### 2021-10-07 Semester I/Algorithm and Software Design/Catatan Kuliah SK5002.Rmd
Updates

---
title: "SK5002 ALGORITHM AND SOFTWARE DESIGN"
subtitle: | 
    | Catatan Kuliah
    | Sebuah Usaha untuk Mencatat
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli (Ikang)
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Algorithm and Software Design")
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# SILABUS

## Keterangan Umum

### Silabus Ringkas

Pada mata kuliah ini, mahasiswa akan mempelajari dan membahas tentang teknik-teknik pengembangan algoritma yang banyak digunakan, optimasi dan perancangan program berbasis data.

### Silabus Lengkap

#### Pendahuluan

Ruang lingkup perkuliahan:

- Topik-topik terkait dengan perkuliahan, pengantar algoritma; 
- Algoritma pemrograman: 
    - Pengembangan pola berpikir, 
    - Kinerja program, 
    - Algoritma dasar, 
    - _Flow-chart_, 
    - Fungsi, 
    - Pola pemrograman algoritma rekursif. 
- Optimasi Algoritma: 
    - _Bellman Algorithm_, 
    - Pencarian jalan terdekat, pengukuran efisiensi, Djikstra Algorithm. 
- Aplikasi _Djikstra_, _Genetic algorithm_, _Holland theory_, aplikasi GA; 
- Perancangan program terstruktur: 
    - Program _design_, _water fall_, _quick_, _proto typing_, pengertian _system_ dan aliran data.
- Rancangan _context diagram_
- Data _Flow_ diagram, basis data, _ERD_.
- Perancangan berbasis object _Unified Model Language_ (UML), aktor, diagram _use-case_, pendefinisian masalah, _activation diagram_ dalam UML, _break down_ problem dalam _use-case_ dan _activity diagram_, _interaction diagram_, _class diagram_, _swim lane_, _collaboration diagram_.

### _Outcomes_

1. Mahasiswa akan memahami dan menguasa teknik-teknik pengembangan algoritma dan perancangang program yang banyak digunakan.
1. Mahasiswa akan dapat mengembangkan dan menulis algoritma suatu karya progam dengan baik dan benar menggunakan metoda yang beragam.
1. Mahasiswa akan memiliki pengalaman perancangan suatu system dan program.

### Panduan Penilaian

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Bobot Penilaian"}
data.frame(
  ket = c("Exam","Tugas"),
  persen = c(30,70)
) %>% 
  mutate(label = paste0(ket,"\n",persen,"%")) %>% 
  ggplot(aes(x = reorder(ket,-persen),
             y = persen)) +
  geom_col(aes(fill = label),
           color = "black") +
  geom_label(aes(label = label)) +
  labs(title = "Porsi Penliaian Awal Mata Kuliah",
       subtitle = "Pemrograman dalam Sains",
       caption = "Dibuat dengan R\nikanx101.com") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.title = element_blank(),
        axis.text = element_blank(),
        legend.position = "none") +
  coord_polar()
```

\newpage

## Satuan Acara Perkuliahan

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Satuan Acara Perkuliahan"}
knitr::include_graphics("satuan_kuliah.jpg")
```

## Info Lainnya

UTS akan dilaksanakan kira-kira pada minggu ke-8. Setelah itu baru masuk ke topik perancangan perangkat lunak (baru di sini akan ada kerja kelompok). _Ending_-nya presentasi per kelompok.

Semua dikumpulkan via ___Ms. Teams___.

\newpage

# PERTEMUAN MINGGU I

26 Agustus 2021

## _Computational Thinking_

Ada empat pilar:

1. Dekomposisi.
    - Memecah masalah besar ke masalah-masalah yang lebih kecil sehingga lebih bisa di-_manage_.
1. _Pattern recognition_.
    - Menganalisa dan melihat apakah ada pola atau pengulangan.
1. _Algorithm design_
    - Menuliskan langkah-langkah dalam bentuk formal.
1. _Abstraction_
    - Memisahkan mana yang _important_, mana yang _less important_.

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Computational Thinking"}
knitr::include_graphics("computational thinking.jpg")
```

## _Algorithm_

> ___A set of procedure (step by step) to solve a (sub)problem.___

Bentuknya bisa:

- _Pseudocode_
- _Flowchart_

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Flowchart"}
knitr::include_graphics("x1.jpg")
```

Algoritma biasanya memiliki minimal `3` _control structure_, yakni:

1. _Sequence_
1. _Conditional_
1. _Repetition / loop_

### Contoh {-}

Bagaimana cara mengurutkan bilangan berikut ini:

$$5,8,6,1,3$$

\newpage

#### _Pseudocode_ {-}

Jawaban standarnya seperti ini:

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Contoh Pseudo Code"}
knitr::include_graphics("jawab.jpg")
```

#### _Flowchart_ {-}

Berikut adalah bentuk _flowchart_-nya:

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Contoh Flowchart"}
knitr::include_graphics("x2.jpg")
```

\newpage

#### Jawaban Sendiri Versi 1^[https://ikanx101.com/blog/sort-number/] {-}

Kalau dengan jawaban sendiri, _pseudocode_-nya adalah sebagai berikut:

- __Step 1__: _INPUT_ _vector_ berupa numerik yang tidak berurut, misal dinotasikan sebagai $a$ dengan $n$ buah elemen.
- __Step 2__: Akan saya buat _vector_ $b$ dengan panjang $n$ elemen.
- __Step 3__: $b_1$ akan saya isi dengan angka terendah dari $a$. Setelah dipindahkan, $a$ kini memiliki elemen sebanyak $n-1$.
- __Step 4__: Ulang __step 3__ hingga semua elemen $a$ dipindahkan ke $b$.

```{r}
rm(list=ls())

soal = c(5,8,6,1,3,1,2,-5,2,2,-4)

urut_donk = function(input){
  # set initial condition
  a = input
  n = length(input)

  # siapkan vector kosong
  b = c()

  # repetition dengan syarat a masih ada
    # dilihat dari panjang n yang masih > 0
  while(n > 0){
    # mengambil elemen terkecil dari a
    min = min(input)
    n_min = length(which(input == min))
    # memindahkan elemen tersebut ke dalam b
    b = c(b,
          rep(min,n_min)
          )
    # menghapus elemen a yang sudah dipindahkan
    input = input[!input %in% b]
    n = length(input)
  }

  output = list(`Data asli` = a,
                `Hasil terurut` = b)
  return(output)
}

urut_donk(soal)
```

#### Jawaban Sendiri Versi 2^[https://ikanx101.com/blog/sort-number/] {-}

Bagaimana jika kita tidak boleh menggunakan fungsi lain selain _looping_, _conditional_, dan `length()`?

Caranya hampir mirip dengan _flowchart_ di atas, yakni:

1. _Input_ _vector_ yang hendak diurutkan, misal notasi $a$. 
    - Hitung ada berapa _elemen_ yang ada, misal notasi $n$.
1. Bandingkan $a_1$ dengan elemen di sebelahnya.
    - Jika $a_1 > a_2$ maka tukar posisi.
    - Lanjutkan perbandingan $a_1$ dengan elemen selanjutnya hingga elemen ke-$n$.
1. Lanjutkan perbandingan untuk elemen kedua dan seterusnya.

```{r}
rm(list=ls())

urut_lagi_donk = function(a){
  # set initial condition
  input = a
  n = length(a)

  # looping
  for(i in 1:(n-1)){
    for(j in (i+1):n){
      temp1 = a[i] # temporary
      temp2 = a[j]  # temporary
      if(temp1 > temp2){
        # proses penukaran
        a[i] = temp2
        a[j] = temp1
        }
      }
    }
  # menulis hasilnya
  hasil = list(
    `Data asli` = input,
    `Hasil terurut` = a
  )
  # print output
  return(hasil)
}

soal = c(9,8,6,1,3,1,-10)

urut_lagi_donk(soal)
```

\newpage

# PERTEMUAN MINGGU II
2 September 2021

## _Algorithm Design_

Algoritma disusun setidaknya memiliki tiga _control structure_, yakni:

1. _Sequence_,
1. _Conditional_,
1. _Repetition_ atau _loop_.

Algoritma dibuat sesuai dengan kreativitas masing-masing. Bisa jadi jalan seseorang berbeda dengan orang lainnya. Untuk membandingkan algoritma mana yang terbaik, kita bisa cek dua parameter ini:

1. _Running time_ terkecil.
1. _Memory used_ (__RAM__) terkecil.

## Algoritma Sederhana

### _Case Study_ I

Buatlah algoritma yang bisa mengecek suatu bilangan adalah bilangan prima atau bukan!

```{r}
rm(list=ls())

is_prime = function(n){
  hasil = NA
  temp_1 = 0
  if(n > 1){
    for(i in 2:n){
      temp_2 = n %% i == 0
      temp_2 = temp_1 + temp_2
      hasil = ifelse(temp_2 == 0,
                     "Prime",
                     "Not Prime")
    } 
  } else{
      hasil = "Bilangan < 1"
    }
  return(hasil)
}

is_prime(4)
```

\newpage

## Quiz

### Soal 1 {-}

> _Construct Pascal's triangle!_

```{r}
rm(list=ls())

# ide dasarnya adalah hanya dengan menggeser baris atas ke bawah
  # lalu geser ke kiri
  # lalu geser ke kanan

pascal = function(n){
  # initial
  x = 1
  print(x)
  for(i in 2:n){
    x = c(0,x) + c(x,0)
    print(x)
  }
}

# kita uji coba ya
pascal(15)
```

\newpage

### Soal 2 {-}

> _Find n-th Fibonacci number_: $F_n = F_{n-1} + F_{n-2}, F_0 = 0, F_1 = 1$

```{r}
rm(list=ls())

# set initial condition
f = c(0,1)

# karena basis di R dimulai dari 1 sedangkan Fibonacci dimulai dari 0
  # maka nanti indexing akan dibuat kurang 1
  # proses deduksi
n = 10
for(i in 2:n){
  f[i+1] = f[i] + f[i-1]
}

# berikut adalah hasilnya:
f
```

Atas dasar ini kita akan buat _function_-nya sebagai berikut:

```{r}
fibo = function(n){
  f = c(0,1)
  for(i in 2:n){
  f[i+1] = f[i] + f[i-1]
  }
  return(list(`Fibonacci Seq` = f,
              `nth Fibo Number` = max(f))
         )
}

# saatnya uji coba
fibo(10)
```

\newpage
### Soal 3 {-}

> _Bikin algoritma faktorial!_

Untuk memudahkan pembuatan algoritma, kita akan melihat kembali definisi dari faktorial^[https://id.wikipedia.org/wiki/Faktorial] sebagai berikut:

$$n! = (n)(n-1)(n-2)..(1)$$

Dengan syarat $n \geq 0$ dan $n$ berupa _integer_. Namun perlu diperhatikan bahwa $0! = 1$.

Oleh karena itu, kita bisa menggunakan prinsip rekursif dengan algoritma dalam _pseudocode_ berikut ini:

#### Algoritma dalam _Pseudocode_ {-}

```
INPUT n

IF n NOT INTEGER OR n < 0 STOP

IF n = 0 OR n = 1 RETURN 1

ELSE

DEFINE a = 1

FOR i 2:n
  a = a*i
RETURN a
```

Bentuk _flowchart_ dari _pseudocode_ di atas adalah sebagai berikut:

\newpage

#### Algoritma dalam _Flowchart_ {-}

```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap = "Flowchart Faktorial"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<choice> Integer?\nAND\nn>0]
                 [<choice> Integer?\nAND\nn>0] -> NO[<usecase> STOP]
                 [<choice> Integer?\nAND\nn>0] -> YES[<choice> n<=1]
                 [<choice> n<=1] -> YES[Return 1]
                 [<choice> n<=1] -> NO[a = 1\ni = 2]
                 [a = 1\ni = 2] -> [<choice> i <= n]

                 [<choice> i <= n] -> YES [a = a * i]
                 [a = a * i] -> [i = i + 1]
                 [<choice> i <= n] <- [i = i + 1]

                 [<choice> i <= n] -> NO [Return a]

                 [Return a] -> [<end> stop]
")
```

\newpage

#### __R__ _function_ {-}

Sekarang algoritma di atas jika dibuat __R__ _function_-nya adalah sebagai berikut:

```{r}
f_torial = function(n){
  # initial definition
  hasil = 1

  # conditional
  if(n < 0){hasil = "n yang dimasukkan < 0"}
    else if(n %in% c(0,1)){hasil = 1}
      else{
        for(i in 2:n){
          hasil = hasil*i
          }
      }

  # return output perhitungan
  output = list(
    `Input angka` = n,
    `n!` = hasil
  )

  # print output
  return(output)
}
```

Mari kita cek hasilnya dalam berbagai kondisi berikut:

```{r}
f_torial(-2)
f_torial(0)
f_torial(1)
f_torial(4)
f_torial(7)
f_torial(10)
```

\newpage

# PERTEMUAN MINGGU III
9 September 2021

## _Numerical Method_

### Mencari Akar Persamaan

#### _Bisection Method_ {-}

Ini mirip dengan mata kuliah __Analisis Numerik Lanjut__ SK5001. Dari mata kuliah sebelumnya, saya modifikasi penentuan _error_ menjadi $(b-a) < tol_{max}$ sehingga _function_-nya menjadi:

```{r}
rm(list=ls())

bagi_dua = function(a,b,f,iter_max,tol_max){
  # fungsi untuk grafik
    # set nilai x
      baris = seq(a,b,by = .05)
    # nilai y
      y = f(baris)
    # bikin plotnya
      plot = 
        data.frame(x = baris,y) %>% 
        ggplot(aes(x,y)) +
        geom_line(group = 1,
                  color = "darkblue") +
        coord_equal() +
        geom_hline(yintercept = 0)

  # fungsi hitung bisection
    # initial condition
    i = 1
    hasil = data.frame(n_iter = NA,
                       a = NA,
                       b = NA,
                       c = NA)

    while(i<= iter_max && (b-a) > tol_max){
      # cari titik tengahnya
      p = a + ((b-a)/2)
      # hitung fungsi di titik tengah
      FP = f(p)
      # hitung fungsi di titik awal
      FA = f(a)
      # hitung fungsi di titik akhir
      FB = f(b)
      # tulis hasil dalam data frame
      hasil[i,] = list(i,a,b,p)

      # tukar nilai a atau b dengan nilai p 
      if(FA*FP < 0){b = p} else{a = p}
      # untuk iterasi berikutnya
      i  = i + 1

      # mencatat akar persamaan
      akar = p
      # tambahin dulu checking apakah f(a), f(b),atau f(c) ada yang nol?
      if(FP == 0){
        akar = p
        break} else if(FA == 0){
          akar = a
          break} else if(FB == 0){
            akar = b
            break}

    }

  # mencatat iterasi terbesar
  iterasi = i-1 # dikurang satu karena pada i+1 
                # sebenarnya tidak ada proses jika pada while TRUE

  # membuat ouput
  hasil = list(
    `plot f(x) di selang [a,b]` = plot,
    `iterasi max` = iterasi,
    `akar persamaan` = akar,
    `hasil perhitungan` = hasil
    )

  # print output
  return(hasil)
}
```

\newpage

Pada metode ini, pemilihan selang menjadi krusial. Contohnya adalah $f(x) = x^2 - 1$ di selang $[0.5,3]$.

```{r}
a = 0
b = 2
f = function(x){x^2-1}
iter_max = 50
tol_max = 10^(-7)

bagi_dua(a,b,f,iter_max,tol_max)
```

#### Contoh Lainnya {-}

$f(x) = x^2 - 3 x + 2$ di selang $[1.8,2.2]$.

### Luas Area di Bawah Kurva

Ide dasarnya adalah $L = alas.tinggi$, dimana:

1. $alas$ bisa didefinisikan sebagai $\Delta x = x_2 - x_1$.
1. Sedangkan definisi $tinggi$ tergantung bidang yang dipilih.
    - Jika kita menggunakan _square_ di titik tengah $\Delta x$, maka $tinggi = f(\frac{x_1+x_2}{2})$.
    - Jika kita menggunakan _trapezoid_, maka $tinggi = \frac{f(x_1) + f(x_2)}{2}$.

Algoritmanya:

```{r}
rm(list=ls())

persegi = function(x0,xn,n){
  h = (xn - x0) / n
  integration = f(x0)
  for(i in 1:n){
    k = x0 + i*h
    integration = integration + f(k)
  }
  integration = integration * h
  return(integration)
}

# bikin sendiri
trapezoid = function(x0,xn,n){
  h = (xn - x0) / n
  f0 = f(x0)
  # selang pertama
  i = 1
  k = x0 + i*h
  fn = f(k)
  integration = (f0+fn)/2
  for(i in 2:n){
    f0 = fn
    k = x0 + i*h
    fn = f(k)
    temp = (f0+fn)/2
    integration = integration + temp
  }
  integration = integration * h
  return(integration)
}

# dari dosen
trapezoidal = function(x0,xn,n){
  h = (xn - x0) / n
  integration = f(x0) + f(xn)

  for(i in 1:n){
    k = x0 + i*h
    integration = integration + 2*f(k)
  }
  integration = integration * h/2
  return(integration)
}

f = function(x){1/(1 + x^2)}
a = 2
b = 5

data.frame(x = seq(a,b,by = .01)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line()

persegi(2,5,90000)
trapezoid(2,5,90000)
trapezoidal(2,5,90000)
```

### Solusi Persamaan Diferensial

$$\frac{dy}{dt} = f(t,y)$$

Harus diketahui minimal `1` _initial condition_, misal: $y(t_0) = y_0$.

Kita akan selesaikan dengan metode __Runge-Kutta__ order 4. Bentuk umumnya adalah sebagai berikut:

$$y_{n+1} = y_n + h \sum_{i=1}^n b_i k_i$$

dimana $k_i$ adalah konstanta yang harus dicari.

```{r}
rk_4order = function(f, x0, y0, h, n){
  # initial condition
  x = x0
  y = y0
  # proses iterasi
  for(i in 1:n){
    k1 = f(x0,y0)
    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
    x0 = x0 + h
    x = c(x, x0)
    y = c(y, y0)
  }
  # output
  output = data.frame(x = x,
                      y = y)
  return(output)
}
```

#### Contoh Soal

_Based on the following differential equation:_

$$\frac{d}{dt}y(t) = t \sqrt{y(t)}; y(0)=1$$

_Define_ $y(t)$ _for t = 0,1,2,..,10 by using 4th order Runge-Kutta!_ _Use h=0.1_.

_Compare the result with the following exact solution:_

$$y(t) = \frac{1}{16}(t^2+4)^2$$

Sekarang kita akan hitung bagaimana hasilnya:

```{r}
dydt = function(t,y){t * sqrt(y)}
y0 = 1
t0 = 0
h = 0.1
n = 100

hampiran = 
  rk_4order(f = dydt, 
            x0 = t0, 
            y0 = y0, 
            h = h, 
            n = n)
```

Lalu akan saya bandingkan hasilnya dari perhitungan _exact_ dan menghitung $\Delta = numerik - exact$ berikut:

```{r,echo=TRUE,message=FALSE,warning=FALSE}
y = function(t){(1/16)*(t^2 + 4)^2}
exact = 
  data.frame(t = seq(0,10,by = h)) %>% 
  mutate(y = y(t)) 
```

```{r,include=FALSE}
hampiran = 
  hampiran %>%  
  rename(t = x,
         y_numerik = y)

exact = 
  exact %>%  
  rename(y_exact = y)

final = 
  hampiran %>% 
  mutate(y_exact = exact$y_exact,
         t = as.numeric(t),
         delta = y_numerik - y_exact) 
```

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
final %>% 
  knitr::kable("simple",
               caption = "Hasil Perhitungan Exact vs Numerik (RK4)")
```

\newpage

# PERTEMUAN MINGGU IV
16 September 2021

## _Algorithm Design: Randomness_

### Simulasi Monte Carlo

Menggunakan Simulasi _Monte Carlo_ untuk menghitung luas integral. Cara kerjanya simpel, analoginya adalah melempar _darts_. Luas area di bawah kurva dihitung dengan cara:

$$L = \frac{darts_{ \text{on target} }} {darts_{ \text{All} }}$$

Metode ini merupakan metode _brute force_.

### _Flowchart_ Simulasi Monte Carlo

Berikut adalah flowchartnya:

```{r out.width="40%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align = "center",fig.cap="Flowchart Brute Force"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [PENENTUAN BATAS|sb x: dari a - b|sb y: dari 0 - max(f(x)) di selang a - b|on_target = 0|i = 0]
                 [PENENTUAN BATAS] -> [<choice> i <= N]

                 [<choice> i <= N] -> N [return (on_target/N)]
                 [return (on_target/N)] -> [<end> end]

                 [<choice> i <= N] -> Y [GENERATE RANDOM|xi,yi di batas sb x dan sb y]
                 [GENERATE RANDOM] -> [<choice> yi <= f(xi)]
                 [<choice> yi <= f(xi)] -> Y [on_target = on_target + 1]
                 [<choice> yi <= f(xi)] -> N [i = i+1]
                 [on_target = on_target + 1] -> [i = i+1]
                 [i = i+1] -> [<choice> i <= N]
                 ")
```

\newpage

### Modifikasi Simulasi Monte Carlo

Kalau pakai simulasi Monte Carlo yang sebelumnya, kita terlalu _brute force_ sehingga secara komputasi akan butuh waktu lebih lama dan _generate random_ titik lebih lama. Oleh karena itu kita bisa memodifikasi menjadi sebagai berikut:

Idenya:

$$I = \int_z^b f(x)dx$$

dihitung sebagai:

$$<F^N> = \frac{b-a}{N+1} \sum_{i=0}^N f(a + (b-a) \xi_i)$$

dengan

$$\xi_i \text{ adalah random number antara 0 dan 1}$$

### _Flowchart_ Modifikasi Simulasi Monte Carlo

```{r out.width="40%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align = "center",fig.cap="Flowchart Modifikasi Monte Carlo"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [DEFINE|sum = 0|i = 0]
                 [DEFINE] -> [<choice> i <= N]

                 [<choice> i <= N] -> N [return (sum * (b-a) / N)]
                 [return (sum * (b-a) / N)] -> [<end> end]

                 [<choice> i <= N] -> Y [GENERATE RANDOM|xi di selang a - b]
                 [GENERATE RANDOM] -> [sum = sum + (b-a)*f(xi)]
                 [sum = sum + (b-a)*f(xi)] -> [i = i + 1]
                 [i = i + 1] -> [<choice> i <= N]
                 ")
```

\newpage

# PERTEMUAN MINGGU V

## _Shortest Path Problems_

> Menggunakan energi seminimum mungkin untuk menyusui _path_ tertentu.

### _Breadth-First Search_

Algoritma sederhana untuk mencari rute di graf. Misalkan:

Graf $G = (V,E)$

Dengan $V$ adalah _vertex_.

Cara kerjanya adalah ___systematically explores___ semua kemungkinan _vertexes_ yang bisa dilalui lalu mencari _smallest number_ yang ada. Rute terpendek kemudian akan dicari.

Nanti setiap _vertexes_ yang terlewati akan diberikan bobot. Rute terpendek akan ditemukan dari sana.

### _Bellman-Ford_

Perbedaan algoritma ini dengan algoritma sebelumnya adalah __dimungkinkan ada bobot yang negatif__. Namun tidak boleh ada ___negative cycle___.

#### Soal Contoh {-}

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
data = data.frame(
  label = c("s","t","x","y","z"),
  x = c(0,2,4,2,4),
  y = c(0,5,5,-5,-5)
)

graf = 
  ggplot() +
  # s-t
  geom_segment(aes(x=0,xend=2-.1,
                   y=0,yend=5),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # s-y
  geom_segment(aes(x=0,xend=2-.1,
                   y=0,yend=-5),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # t-x
  geom_curve(aes(x=2,xend=4-.1,
                 y=5,yend=5-.1),
             arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # x-t
  geom_segment(aes(x=4,xend=2+.1,
                   y=5,yend=5),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # t-z
  geom_segment(aes(x=2,xend=4-.1,
                   y=5,yend=-5+.5),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # t-y
  geom_segment(aes(x=2,xend=2,
                   y=5,yend=-5+.5),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # y-z
  geom_segment(aes(x=2,xend=4-.1,
                   y=-5,yend=-5),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # y-x
  geom_segment(aes(x=2,xend=4-.1,
                   y=-5,yend=5-.5),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # z-x
  geom_segment(aes(x=4,xend=4,
                   y=-5,yend=5-.5),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # z-s
  geom_segment(aes(x=4,xend=0+.1,
                   y=-5,yend=0+.1),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  geom_label(data = data,
             aes(x = x, 
                 y = y,
                 label = label),
             size = 7) +
  theme_void()
```

Jalankan _Bellman-Ford Algorithm_ dengan titik $z$ sebagai titik awal!

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Graf Soal I"}
graf_soal = 
  graf +
  # s-t = 6
  annotate("text",x = 1,y=3,label = "6") +
  # s-y = 7
  annotate("text",x = 1,y=-3,label = "7") +
  # t-x = 5
  annotate("text",x = 3,y=3.4,label = "5") +
  # x-t = -2
  annotate("text",x = 3,y=4.6,label = "-2") +
  # z-x = 7 
  annotate("text",x = 3.9,y=0,label = "7") +
  # y-z = 9
  annotate("text",x = 3,y=-4.8,label = "9") +
  # t-y = 8
  annotate("text",x = 2.1,y=1,label = "8") +
  # z-s = 2 
  annotate("text",x = 1,y=-0.5,label = "2") +
  # y-x = -3
  annotate("text",x = 2.6,y=-1.5,label = "-3") +
  # t-z = -4
  annotate("text",x = 3.5,y=-3,label = "-4")

graf_soal
```

\newpage

#### Jawab {-}

Kita akan bikin dulu algoritmanya. _Feeding_-nya kita buat sebagai `data.frame()` saja. Prinsipnya sederhana, yakni melakukan _relaxation_ semua kemungkinan _edges_ dari graf yang ada.

```{r,echo=FALSE}
graf_df = data.frame(from  = c('s','s','t','t','t','y','y','x','z','z'),
                     to    = c('y','t','x','y','z','x','z','t','x','s'),
                     bobot = c(7,6,5,8,-4,-3,9,-2,7,2))
graf_df

d_titik = data.frame(titik = c("z","t","y","x","s"),
                     bobot = c(0,Inf,Inf,Inf,Inf)
                     )
d_titik
```

Berikut adalah algoritmanya^[https://www.youtube.com/watch?v=FtN3BYH2Zes]:

```
if d[u] + c(u,v) < d[v]
  d[v] = d[u] + c(u,v)
```

Sederhana kan?

Berikut dalam __R__-nya:

```{r,echo=TRUE}
# fungsi yang dbutuhkan
# ambil bobot edges dari u ke v
c = function(u,v){
  temp = 
    graf_df %>% 
    filter(from == u) %>% 
    filter(to == v)
  temp$bobot
}

# nilai node u
d = function(u){
  temp = 
    d_titik %>% 
    filter(titik == u)
  temp$bobot
}

# update node v
upd = function(v,value){
  d_titik$bobot[d_titik$titik == v] <<- value
}

# proses iterasi
for(ikanx in 1:10){ # diulang berkali-kali
for(init in d_titik$titik){
  temp = graf_df %>% filter(from == init)
  for(u in temp$from){
    for(v in temp$to){
      if(d(u) + c(u,v) < d(v)){
            val = d(u) + c(u,v)
            upd(v,val)
        }
    }
  }
}
}

d_titik
```

\newpage

Lihat kembali grafnya:

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Graf Soal I"}
graf_soal = 
  graf +
  # s-t = 6
  annotate("text",x = 1,y=3,label = "6") +
  # s-y = 7
  annotate("text",x = 1,y=-3,label = "7") +
  # t-x = 5
  annotate("text",x = 3,y=3.4,label = "5") +
  # x-t = -2
  annotate("text",x = 3,y=4.6,label = "-2") +
  # z-x = 7 
  annotate("text",x = 3.9,y=0,label = "7") +
  # y-z = 9
  annotate("text",x = 3,y=-4.8,label = "9") +
  # t-y = 8
  annotate("text",x = 2.1,y=1,label = "8") +
  # z-s = 2 
  annotate("text",x = 1,y=-0.5,label = "2") +
  # y-x = -3
  annotate("text",x = 2.6,y=-1.5,label = "-3") +
  # t-z = -4
  annotate("text",x = 3.5,y=-3,label = "-4")

graf_soal
```

#### Kesimpulan {-}

Rutenya adalah __z-s-y-x-t__.

\newpage

### Djikstra

Kalau __Djikstra__ mirip dengan __Bellman-Ford__ tapi nilai bobotnya selalu __positif__.

### _A-star_ $A^*$ Algorithm

Menggunakan _heuristic function_ untuk menentukan _path_ mana yang harus dipilih.

_Heuristic functions_ yang bisa dipilih:

1. __Euclidean distance__: $h = \sqrt{(x - x')^2 + (y - y')^2}$.
1. __Manhattan distance__: $h = |x - x'| + |y - y'|$.
1. __Diagonal distance__: $h = \max{ \{ |x-x'|,|y-y'|\} }$.

\newpage

# PERTEMUAN MINGGU VI

## _Genetic Algorithm_

Algoritma yang didasarkan dari _natural selection_. Karena ini _heuristic_, maka tidak ada jaminan bahwa solusi yang ada sudah paling optimal karena bergantung dari pemilihan _parent solution_. Perhatikan istilahnya bernama _parent_, karena ini mengikuti biologi. Dari _parent_ bermutasi sampai jadi solusi. Kalau di analisa numerik kan disebutnya _initial solution_.

### _Advantages vs Disadvantages_

### _Basic Terminology_

- ___Population___ adalah semua kemungkinan solusi yang ada dari permasalahan.
- ___Chromosomes___ adalah __satu solusi__ dari permasalahan kita.
- ___Gene___ adalah __satu elemen__ dari suatu solusi yang ada.
- ___Allele___ adalah __isi__ dari suatu elemen solusi.
- ___Genotype___ adalah populasi dari _computation space_.
- ___Phenotype___ adalah populasi dari solusi real.
- ___Decoding___ adalah proses dari _Genotype_ ke _Phenotype_.
- ___Encoding___ adalah proses dari _Phenotype_ ke _Genotype_.
- ___Fitness Function___ adalah fungsi yang mengukur seberapa __cocok__ suatu solusi.
- ___Genetic Operators___ adalah proses alterasi dari kromosom. Bisa berupa _crossover_, mutasi, seleksi, dan lainnya.

```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Basic Terminology"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-07 07-38-10.png")
```

\newpage

### _Basic Structure_

Berikut adalah _flow_ dari _genetic algorithm_:

```{r out.width="35%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="GA Flow"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [Population|initialization] -> [Fitness|Function Calculations]
                 [Fitness] -> [Crossover]
                 [Crossover] -> [Mutation]
                 [Mutation] -> [Survivor|Selection]
                 [Survivor] -> [Terminate|Return the best]

                 [Survivor] --> iteration [Fitness]
                 ")
```

Salah satu tantangan dalam _GA_ adalah menentukan populasi awalnya.

### Contoh Soal^[https://towardsdatascience.com/genetic-algorithm-explained-step-by-step-65358abe2bf]

Diberikan $2a^2 + b = 57$. Tentukan nilai $a,b$ dengan _GA_ yang meminimumkan:

$$f(a,b) = 2a^2 + b - 57$$

#### Jawab {-}

__STEP I__ kita akan buat suatu populasi. Kita bisa _set_ misalkan ada 6 kromosom secara _random_.

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
set.seed(101042)
intial_popu <- NULL
x <- 1
repeat {
  crm <- runif(2,1,10)
  crm <- as.integer(crm)
  intial_popu <- rbind(intial_popu,crm)
  x = x+1
  if (x == 7){
    break
  }
}
rownames(intial_popu) <- c('Cromosome1','Cromosome2','Cromosome3','Cromosome4','Cromosome5','Cromosome6')
print(intial_popu)
```

__STEP II__ proses _selection_, yakni memilih _fittest_ kromosom. Caranya adalah dengan menghitung _fitness value_. Kromosom yang menghasilkan _low values_ akan dipilih untuk generasi berikutnya.

Kita akan gunakan metode _roulette wheel_, yakni dengan menghitung:

$$FP = \frac{F_i}{\sum_{i=1}^n F_i}$$

Di mana $FP$ menandakan _fitness probability_ dan $F_i$ menandakan _fitness value_.

Untuk memilih _fittest_ kromosom, kita akan generate __6 random probabilities__.

```{r,echo=FALSE}
## Function to compute fitness
fit <- function(A){
  a <- A[1]
  b <- A[2]
  return(((2*a^2 + b) - 57))
}
fitness <- apply(intial_popu, 1, FUN = 'fit')
fitting <- 1/(fitness)
probfitting <- fitting/sum(fitting)
#generate random values of fitness prob. from 0 to 1
prob_gen <- runif(6,0,1)
newpopulation <- NULL
for(rr in prob_gen){
  sum <- 0
  for(prob in probfitting){
    sum <- sum + prob
    if(rr < sum){
      bin <- prob
      cromosomeS <- which(probfitting == bin, arr.ind = T)
      if(length(cromosomeS)>1){
        cromosomeS <- cromosomeS[1]
      } else{
        cromosomeS <- cromosomeS
      }
      cromname <- paste0('Cromosome',cromosomeS[1])
      newcromosome <- intial_popu[which(rownames(intial_popu) == cromname),]
      break
    }
  }
  newpopulation <- rbind(newpopulation,newcromosome,deparse.level = 2)
}
rownames(newpopulation) <- rownames(intial_popu) 
print(newpopulation)
```

Kita akan memilih kromosom yang jatuh di titik `ran_prob` sebagai _parents_ di generasi berikutnya.

__STEP III__ Berikutnya kita akan ubah nilai $a$ dan $b$ menjadi _binary_ lalu menggabungkannya. Saya akan gunakan sistem 4 _bits_, sehingga akan didapatkan 8 _bits_.

Kemudian kita akan lakukan _crossover_ atau perkawinan silang. Kita _set_ terlebih dahulu _crossover rate_. Misalkan `0.5`, artinya dari `6` kromosom, hanya `3` yang boleh __kawin__.

```{r,echo=FALSE}
##Function to convert integer to binary
binary <- function(x) {
  i <- 0
  string <- numeric(32)
  while(x > 0) {
    string[32 - i] <- x %% 2
    x <- x %/% 2
    i <- i + 1 
  }
  first <- match(1, string)
  string[first:32] 
}
##create binary matrix of 8 cols and 6 rows
binary_popu <- matrix(NA,nrow = 6,ncol = 8)
for(i in 1:nrow(newpopulation)){
 x <- binary(newpopulation[i,1])
binary_popu[i,1:length(x)] <- x
y <- binary(newpopulation[i,2])
binary_popu[i,5:(4+length(y))] <- y
  }
rownames(binary_popu) <- rownames(newpopulation)
cross_paramter <- 0.5
i = 1
crom_cross <- NULL
while(length(crom_cross) < 3){
  cross.crossover.prob <- runif(6,0,1)
  crom_cross <- which(cross.crossover.prob < cross_paramter,arr.ind = T)
  i = i + 1
}
parents <- binary_popu[crom_cross,]
position = 2 ##crossover position
cross_parent <- parents
cross_parent[1,1:position] <- parents[2,1:position]
cross_parent[2,1:position] <- parents[3,1:position]
cross_parent[3,1:position] <- parents[1,1:position]

listofindex <- which(row.names(binary_popu) %in% row.names(cross_parent))
offSpring <- binary_popu
offSpring[listofindex,] <- cross_parent
print(offSpring) ##offspring after crossover
```

__STEP IV__ Kita akan lakukan _mutation_. _Mutation rate_ juga harus kita definisikan terlebih dahulu.

```{r,echo=FALSE}
mutation_paramter <- 0.09
no.of.mutations <- 4  ## Calculated as nrow(offSpring)*ncol(offSpring)*mutation_paramter

randrow <- round(runif(no.of.mutations,1,nrow(offSpring)))
rancol <-  round(runif(no.of.mutations,1,ncol(offSpring)))

## Now get the offsprings by mutating at above position
for(r in 1:length(randrow)){
  if(is.na(offSpring[randrow[r],rancol[r]])){
    offSpring[randrow[r],rancol[r]] <- NA
  }else{
    if(offSpring[randrow[r],rancol[r]] == 0){
      offSpring[randrow[r],rancol[r]] <- 1
    }else{
      offSpring[randrow[r],rancol[r]] <- 0
    }
  }
}

print(offSpring) ## Chromosomes after mutation

## Now convert binary back to integer
binary_decimal = function(base_number, base = 2) {
  split_base = strsplit(as.character(base_number), split = "")
  return(sapply(split_base, function(x) sum(as.numeric(x) * base^(rev(seq_along(x) - 1)))))
}
offSpring_inter <- matrix(NA,6,2)
for(i in 1:nrow(offSpring)){
  a <- offSpring[i,1:4]
  a <- na.omit(a)
  a <- as.numeric(paste(a, collapse = ""))
  a <- binary_decimal(a)
  b <- offSpring[i,5:8]
  b <- na.omit(b)
  b <- as.numeric(paste(b, collapse = ""))
  b <- binary_decimal(b)
  offSpring_inter[i,1] <- a
  offSpring_inter[i,2] <- b
}
rownames(offSpring_inter) <- rownames(offSpring)
## Chromosomes converted back to integer after end of 1st of generation
print(offSpring_inter)
```

Proses di atas kita lakukan berulang-uang hingga mendapatkan hasil paling optimal.

\newpage

# EPILOG {-}

_Alhamdulillah_.

### 2021-10-07 Semester I/Algorithm and Software Design/Tugas/Individu 1/Tugas 1.Rmd
Updates

---
title: "SK5002 ALGORITMA DAN RANCANGAN PERANGKAT LUNAK"
subtitle: | 
    | Tugas Individu
    | Minggu II
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: zenburn
header-includes:
- \usepackage{titling}
- \pretitle{\begin{center}\includegraphics[width=4in,height=4in]{Screenshot from 2021-09-02 09-03-35.png}\LARGE\\}
- \posttitle{\end{center}}
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
```

\newpage

# _TASK_ 1
## Soal
_Construct a flowchat to solve factorial problem!_

## Jawab

Untuk memudahkan pembuatan algoritma, kita akan melihat kembali definisi dari faktorial^[https://id.wikipedia.org/wiki/Faktorial] sebagai berikut:

$$n! = (n)(n-1)(n-2)..(1)$$

Dengan syarat $n \geq 0$ dan $n$ berupa _integer_. Namun perlu diperhatikan bahwa $0! = 1$.

Oleh karena itu, kita bisa menggunakan prinsip rekursif dengan algoritma dalam _pseudocode_ berikut ini:

### Algoritma dalam _Pseudocode_

```
INPUT n

IF n NOT INTEGER OR n < 0 STOP

IF n = 0 OR n = 1 RETURN 1

ELSE

DEFINE a = 1

FOR i 2:n
  a = a*i
RETURN a
```

Bentuk _flowchart_ dari _pseudocode_ di atas adalah sebagai berikut:

\newpage

### Algoritma dalam _Flowchart_

```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap = "Flowchart Faktorial"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [Input n]
                 [Input n] -> [<choice> Integer?\nAND\nn>0]
                 [<choice> Integer?\nAND\nn>0] -> NO[<usecase> STOP]
                 [<choice> Integer?\nAND\nn>0] -> YES[<choice> n<=1]
                 [<choice> n<=1] -> YES[Return 1]
                 [<choice> n<=1] -> NO[a = 1\ni = 2]
                 [a = 1\ni = 2] -> [<choice> i <= n]

                 [<choice> i <= n] -> YES [a = a * i]
                 [a = a * i] -> [i = i + 1]
                 [<choice> i <= n] <- [i = i + 1]

                 [<choice> i <= n] -> NO [Return a]

                 [Return a] -> [<end> stop]
")
```

\newpage

### __R__ _function_

Sekarang algoritma di atas jika dibuat __R__ _function_-nya adalah sebagai berikut:

```{r}
f_torial = function(n){
  # initial definition
  hasil = 1

  # conditional
  if(n < 0){hasil = "n yang dimasukkan < 0"}
    else if(n %in% c(0,1)){hasil = 1}
      else{
        for(i in 2:n){
          hasil = hasil*i
          }
      }

  # return output perhitungan
  output = list(
    `Input angka` = n,
    `n!` = hasil
  )

  # print output
  return(output)
}
```

Mari kita cek hasilnya dalam berbagai kondisi berikut:

```{r}
f_torial(-2)
f_torial(0)
f_torial(1)
f_torial(4)
f_torial(7)
f_torial(10)
```

\newpage

# _TASK_ 2
## Soal
_Construct Pascal's triangle!_

## Jawab

Segitiga pascal adalah "segitiga" yang barisnya dibangun dari penambahan baris di atasnya (dengan baris teratas adalah bilangan 1). Berikut adalah ilustrasinya:

```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap = "Pascal Triangle"}
knitr::include_graphics("1200px-Pascal_triangle.svg.png")
```

Bagaimana cara membuatnya?

- Baris `1` berisi bilangan 1.
- Baris `2` berisi barisan bilangan dengan `2` elemen. Isinya adalah baris `1` di kanan dan kirinya.
- Baris `3` berisi barisan bilangan dengan `3` elemen. Isinya adalah baris `2` setelah kita tambahkan elemen baru di kanan dan kirinya.
- Baris `n` berisi barisan bilangan dengan `n` elemen. Isinya adalah baris `n-1` setelah kita tambahkan elemen baru di kanan dan kirinya.

### Algoritma dalam _Pseudocode_

```
INPUT n

x = 1

FOR i 2:n
  x = (0,x) + (x,0)
  OUTPUT x
```

### __R__ _function_

Berikut adalah fungsinya jika dibuat di __R__:

```{r}
pascal = function(n){
  # initial
  x = 1
  print(x)
  for(i in 2:n){
    x = c(0,x) + c(x,0)
    print(x)
  }
}
```

Mari kita coba dengan beberapa nilai:

```{r}
pascal(4)
pascal(8)
```

\center
# == END == {-}

### 2021-10-07 Semester I/Algorithm and Software Design/Tugas/Individu II/20921004 Tugas Individu II.Rmd
Updates

---
title: "SK5002 ALGORITMA DAN RANCANGAN PERANGKAT LUNAK"
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  pdf_document:
    number_sections: no
    toc: no
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: yes
    highlight: zenburn
fontsize: 12pt
subtitle: |
  | Tugas Individu
  | Minggu III
header-includes:
- \usepackage{titling}
- \pretitle{\begin{center}\includegraphics[width=4in,height=4in]{Screenshot_20210911_102935.jpg}\LARGE\\}
- \posttitle{\end{center}}
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(Ryacas)
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage

# _TASK_ 1
## Soal

_By using bisection method, find the root of the following functions:_

1. $f(x) = x^2 - 3x - 2$
1. $f(x) = x^3 + x^2 - 3x - 2$

## Jawab

Pada metode _bisection_, pemilihan selang iterasi menjadi penting. Berdasarkan teorema nilai antara:

> Misalkan $f \in C[a,b]$ dan $L$ adalah suatu nilai di antara $f(a)$ dan $f(b)$. Maka __ada__ suatu nilai $c \in (a,b)$ yang memenuhi $f(c) = L$.

Oleh karena itu, kita perlu menemukan selang awal iterasi $[a,b]$ yang memenuhi $f(a).f(b)<0$.

Iterasi akan dihentikan saat _error_ memenuhi nilai yang diinginkan. Saya menggunakan kriteria pemberhentian iterasi sebagai berikut:

$$b_n-a_n < 10^{-5},n=1,2,..,I$$

Berikut adalah _function_ metode _bisection_ yang saya buat di __R__:

```{r}
bagi_dua = function(a,b,f,iter_max,tol_max){
   # fungsi hitung bisection
    # initial condition
    i = 1
    hasil = data.frame(n_iter = NA,
                       a = NA,
                       b = NA,
                       c = NA)

    while(i<= iter_max && (b-a) > tol_max){
      # cari titik tengahnya
      p = a + ((b-a)/2)
      # hitung fungsi di titik tengah
      FP = f(p)
      # hitung fungsi di titik awal
      FA = f(a)
      # hitung fungsi di titik akhir
      FB = f(b)
      # tulis hasil dalam data frame
      hasil[i,] = list(i,a,b,p)

      # tukar nilai a atau b dengan nilai p 
      if(FA*FP < 0){b = p} else{a = p}
      # untuk iterasi berikutnya
      i  = i + 1

      # mencatat akar persamaan
      akar = p
      # tambahin dulu checking apakah f(a), f(b),atau f(c) ada yang nol?
      if(FP == 0){
        akar = p
        break} else if(FA == 0){
          akar = a
          break} else if(FB == 0){
            akar = b
            break}

    }

  # mencatat iterasi terbesar
  iterasi = i-1 # dikurang satu karena pada i+1 
                # sebenarnya tidak ada proses jika pada while TRUE

  # membuat ouput
  hasil = list(
    `iterasi max` = iterasi,
    `akar persamaan` = akar,
    `hasil perhitungan` = hasil
    )

  # print output
  return(hasil)
}
```

\newpage

### Persamaan I

Pertama-tama, mari kita buat grafik dari $f(x) = x^2 - 3x - 2$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik fungsi f(x)"}
f = function(x){x^2 - 3*x - 2}

data.frame(x = seq(-5,5,by = .1)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "steelblue") +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  geom_vline(xintercept = 0) +
  labs(title = "Grafik Fungsi f(x) di [-5,5]",
       subtitle = "Akar persamaan ada pada saat f(x) = 0",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  theme(plot.title = element_text(hjust = .5, size = 15),
        plot.caption = element_text(hjust = .5, size = 10),
        plot.subtitle = element_text(hjust = .5, size = 12)) +
  scale_x_continuous(breaks = (-5:5))
```

Dari grafik di atas, terlihat bahwa $f(x)$ memiliki dua akar sebagai berikut:

1. Satu akar $f(x)$ berada di selang $[-1,0]$.
1. Satu akar $f(x)$ lainnya berada di selang $[3,4]$.

Berdasarkan informasi di atas, kita akan lakukan metode _bisection_ di kedua selang tersebut.

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[-1,0]$

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = -1,
         b = 0,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[3,4]$

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = 3,
         b = 4,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

#### Kesimpulan

$f(x)$ memiliki akar pada $x = -0.5615463$ dan $x = 3.561546$

\newpage

### Persamaan II

Pertama-tama, mari kita buat grafik dari $f(x) = x^3 + x^2 - 3x - 2$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik fungsi f(x)"}
f = function(x){x^3 + x^2 - 3*x - 2}

data.frame(x = seq(-3,2,by = .1)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "steelblue") +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  geom_vline(xintercept = 0) +
  labs(title = "Grafik Fungsi f(x) di [-3,2]",
       subtitle = "Akar persamaan ada pada saat f(x) = 0",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  theme(plot.title = element_text(hjust = .5, size = 15),
        plot.caption = element_text(hjust = .5, size = 10),
        plot.subtitle = element_text(hjust = .5, size = 12)) +
  scale_x_continuous(breaks = (-5:5))
```

Dari grafik di atas, terlihat ada tiga akar persamaan di selang:

1. $[-3,-1]$
1. $[-1,0]$
1. $[1,2]$

Berdasarkan informasi di atas, kita akan lakukan metode _bisection_ di ketiga selang tersebut.

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[-3,-1]$

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = -3,
         b = -1,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[-1,0]$

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = -1,
         b = 0,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[1,2]$

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = 1,
         b = 2,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

#### Kesimpulan

$f(x)$ memiliki akar pada $x = -2$,  $x = -0.6180344$, dan $x = 1.618034$.

\newpage

# _TASK_ 2
## Soal

_By using numerical integration, find the area under the following curve:_

```{r out.width="50%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Soal 2"}
knitr::include_graphics("Screenshot_20210911_140215.jpg")
```

## Jawab

### Lingkaran I

Kita akan hitung terlebih dahulu untuk luas lingkaran pertama.

Perhatikan bahwa kita bisa membentuk kurva tersebut dengan fungsi $f(x) = \sqrt{6^2 - x^2} \text{, untuk x } \in [0,6]$.

\newpage

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Soal 2"}
rm(list=ls())

f = function(x){sqrt(-x^2 + 6^2)}

data.frame(x = seq(0,6,by = .05)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "steelblue") +
  coord_equal() +
  geom_vline(xintercept = 0) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  labs(title = "Grafik Fungsi Lingkaran Berjari-jari 6",
       subtitle = "Cari luas dibawah kurva!",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  theme(plot.title = element_text(hjust = .5, size = 15),
        plot.caption = element_text(hjust = .5, size = 10),
        plot.subtitle = element_text(hjust = .5, size = 12))

```

Untuk menghitung luas $f(x)$ di $[0,6]$ secara _exact_, setidaknya kita bisa melakukan dua hal, yakni:

1. Menghitung $\int_0^6{f(x)} dx$. 
1. Menghitung dari rumus luas lingkaran: $\frac{1}{4} \pi.r^2 = \frac{1}{4} \pi.6^2 =$ `r 1/4 * pi * 6^2`.

Untuk menghampirinya secara numerik, kita akan hitung penjumlahan luas dari _square_ atau _trapezoid_ yang dibangun di bawah kurva.

Berikut adalah _function_ yang dibuat di __R__ untuk kedua metode tersebut:

```{r}
hampiri = function(x0,xn,n,f){
  # save initial dulu
  initial_1 = x0
  initial_2 = xn

  # ================================
  # metode square
  h = (xn - x0) / n
  integration = f(x0)
  for(i in 1:n){
    k = x0 + i*h
    integration = integration + f(k)
  }
  square = integration * h

  # =================================
  # metode trapezoid
  x0 = initial_1
  xn = initial_2
  h = (xn - x0) / n
  integration = f(x0) + f(xn)
  for(i in 1:n){
    k = x0 + i*h
    integration = integration + 2*f(k)
  }
  trapezoid = integration * h/2

  # =================================
  # bikin output
  selang = n
  luas_persegi = square
  luas_trapezoid = trapezoid

  output = list(selang,luas_persegi,luas_trapezoid)
}
```

Sekarang kita akan hitung luas $f(x)$ untuk berbagai macam nilai $n$ kemudian akan kita bandingkan hasilnya dengan hitungan _exact_ sebelumnya.

Saya definisikan:

$$\Delta = \text{exact} - \text{hampiran}$$
\newpage

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
hitung = data.frame(n = NA,
                    luas_persegi = NA,
                    luas_trapezoid = NA)

hit_n = c(5,10,25,50,100,200,500,1000,3000,5000,10000,20000,50000)

for(i in 1:length(hit_n)){
  hitung[i,] = hampiri(0,6,hit_n[i],f)
}

hitung %>% 
  mutate(delta_persegi_exact = (1/4 * pi * 6^2) - luas_persegi,
         delta_trapezoid_exact = (1/4 * pi * 6^2) - luas_trapezoid) %>% 
  knitr::kable("simple",
               align = "c",
               caption = "Hasil Perhitungan Hampiran vs Exact Lingkaran I")
```

### Lingkaran II

Secara _exact_ luas lingkarannya adalah $\frac{3}{4} \pi 6^2 =$ `r 3/4*pi*6^2`.

Pada lingkaran berikutnya, kita akan membuat fungsi sebagai berikut:

$$g(y) = \left\{\begin{matrix}
-\sqrt{6^2 - y^2} \text{, untuk y } \in [-6,0] \\ 
\sqrt{6^2 - y^2} \text{, untuk x } \in [-6,6]
\end{matrix}\right.$$

Oleh karena luas merupakan nilai positif, maka untuk menghitungnya kita akan buat fungsinya menjadi $|g(y)|$. Akibatnya:

$$g(y) = \left\{\begin{matrix}
\sqrt{6^2 - y^2} \text{, untuk y } \in [-6,0] \\ 
\sqrt{6^2 - y^2} \text{, untuk x } \in [-6,6]
\end{matrix}\right.$$

Saya juga akan hitung $\Delta$ hampiran terhadap _exact_ dengan definisi yang sama.

\newpage

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
f = function(x){3 * sqrt(-x^2 + 6^2)}
hitung = data.frame(n = NA,
                    luas_persegi = NA,
                    luas_trapezoid = NA)

hit_n = c(5,10,25,50,100,200,500,1000,3000,5000,10000,20000,50000)

for(i in 1:length(hit_n)){
  hitung[i,] = hampiri(0,6,hit_n[i],f)
}

hitung %>% 
  mutate(delta_persegi_exact = (3/4 * pi * 6^2) - luas_persegi,
         delta_trapezoid_exact = (3/4 * pi * 6^2) - luas_trapezoid) %>% 
  knitr::kable("simple",
               align = "c",
               caption = "Hasil Perhitungan Hampiran vs Exact Lingkaran II")
```

\newpage

# TASK 3

## Soal

_Based on the following differential equation:_

$$\frac{d}{dt}y(t) = t \sqrt{y(t)}; y(0)=1$$

_Define_ $y(t)$ _for t = 0,1,2,..,10 by using 4th order Runge-Kutta!_ _Use h=0.1_.

_Compare the result with the following exact solution:_

$$y(t) = \frac{1}{16}(t^2+4)^2$$

## Jawab

Untuk menjawabnya, pertama-tama kita akan buat _function_ Runge-Kutta di __R__ sebagai berikut:

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
```

```{r}
rk_4order = function(f, x0, y0, h, n){
  # initial condition
  x = x0
  y = y0
  # proses iterasi
  for(i in 1:n){
    k1 = f(x0,y0)
    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
    x0 = x0 + h
    x = c(x, x0)
    y = c(y, y0)
  }
  # output
  output = data.frame(x = x,
                      y = y)
  return(output)
}
```

\newpage

Sekarang kita akan hitung bagaimana hasilnya:

```{r}
dydt = function(t,y){t * sqrt(y)}
y0 = 1
t0 = 0
h = 0.1
n = 100

hampiran = 
  rk_4order(f = dydt, 
            x0 = t0, 
            y0 = y0, 
            h = h, 
            n = n)
```

Lalu akan saya bandingkan hasilnya dari perhitungan _exact_ dan menghitung $\Delta = numerik - exact$ berikut:

```{r,echo=TRUE,message=FALSE,warning=FALSE}
y = function(t){(1/16)*(t^2 + 4)^2}
exact = 
  data.frame(t = seq(0,10,by = h)) %>% 
  mutate(y = y(t)) 
```

```{r,include=FALSE}
hampiran = 
  hampiran %>%  
  rename(t = x,
         y_numerik = y)

exact = 
  exact %>%  
  rename(y_exact = y)

final = 
  hampiran %>% 
  mutate(y_exact = exact$y_exact,
         t = as.numeric(t),
         delta = y_numerik - y_exact) 
```

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
final %>% 
  knitr::kable("simple",
               caption = "Hasil Perhitungan Exact vs Numerik (RK4)")
```

Terlihat bahwa $\Delta$ yang didapatkan sudah sangat kecil, yang berarti perhitungan secara _exact_ dan numerik sudah __sangat dekat__ (__akurat__).

\center

# == END == {-}

### 2021-10-07 Semester I/Algorithm and Software Design/Tugas/Individu III/20921004 Tugas Individu III.Rmd
Updates

---
title: "SK5002 ALGORITMA DAN RANCANGAN PERANGKAT LUNAK"
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  pdf_document:
    number_sections: no
    toc: no
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: yes
    highlight: espresso
fontsize: 12pt
subtitle: |
  | Tugas Individu
  | Minggu IV
header-includes:
- \usepackage{titling}
- \pretitle{\begin{center}\includegraphics[width=4in,height=4in]{Screenshot_20210918_115544.jpg}\LARGE\\}
- \posttitle{\end{center}}
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(Ryacas)
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage

# _TASK_ 1
## Soal
Buatlah algoritma sederhana dengan metode Monte Carlo untuk mencari solusi dari integral berikut:

$$f(x) = \int_1^5 x^2 dx$$

Bandingkan nilainya jika integralnya dipecah menjadi dua sebagai berikut:

$$f(x) = \int_1^3 x^2 dx + \int_3^5 x^2 dx$$

Bandingkan dengan solusi analitiknya!

## Jawab

Berikut adalah langkah kerja yang dilakukan untuk menjawab soal ini:

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Alur Kerja"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Langkah Kerja] -> [Analitik]
                 [Analitik] -> [Eksak|Mengintegralkan langsung]
                 [Langkah Kerja] -> [Numerik]
                 [Numerik] -> [Brute force]
                 [Numerik] -> [Modifikasi Monte Carlo]
                 ")
```

Kelak akan kita bandingkan metode numerik dengan hasil eksaknya.

### Analitik

Perhatikan bahwa pada integral tentu berlaku:

$$\int_a^b f(x) dx = F(b) - F(a)$$

Oleh karena itu, jika kita memiliki $f(x) = x^2$, maka $F(x) = \int f(x) dx = \frac{x^3}{3}$ dari soal:

$$\int_1^5 x^2 dx = \frac{5^3}{3} - \frac{1^3}{3} \approx 41.33333$$

\newpage

### Numerik

#### _Brute Force_

Analogi dari metode numerik ini adalah seperti melempar _darts_. Luas area di bawah kurva bisa didefinisikan sebagai:

$$L = \frac{N darts_{ \text{on target} }} {N darts_{ \text{All} }}$$

Berikut adalah _flowchart_-nya:

```{r out.width="40%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Flowchart Brute Force",fig.align='center'}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [PENENTUAN BATAS|sb x: dari a - b|sb y: dari 0 - max(f(x)) di selang a - b|on_target = 0|i = 0]
                 [PENENTUAN BATAS] -> [<choice> i <= N]

                 [<choice> i <= N] -> N [return (on_target/N)]
                 [return (on_target/N)] -> [<end> end]

                 [<choice> i <= N] -> Y [GENERATE RANDOM|xi,yi di batas sb x dan sb y]
                 [GENERATE RANDOM] -> [<choice> yi <= f(xi)]
                 [<choice> yi <= f(xi)] -> Y [on_target = on_target + 1]
                 [<choice> yi <= f(xi)] -> N [i = i+1]
                 [on_target = on_target + 1] -> [i = i+1]
                 [i = i+1] -> [<choice> i <= N]
                 ")
```

Hal terpenting dalam metode ini adalah __mendefinisikan batas titik__ $x,y$ untuk di-_random_. Kenapa?

> Kita tidak ingin _darts_ yang kita lempar jatuh ke area sembarang! Kita harus definisikan di mana __area bermain__ _darts_.

\newpage

Perhatikan grafik $f(x)$ berikut:

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Grafik f(x)",fig.align='center'}
f = function(x)x^2

plot = 
  data.frame(x = seq(0,6,by = .05)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group=1,
            color = "steelblue") +
  geom_vline(xintercept = 0,
             color = "black") +
  geom_hline(yintercept = 0,
             color = "black") +
  scale_x_continuous(breaks = (0:6))

plot +
  geom_vline(xintercept = 1, color = "red") +
  geom_vline(xintercept = 5, color = "red") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 1 dan 5",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  annotate("label", x = 4, y = 5, label = "Area Integral")
```

Untuk sumbu $x$, batas titik yang akan di-_random_ sudah jelas, yakni: $[1,5]$.

Lantas bagaimana dengan sumbu $y$?

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Penentuan Batas Titik Random",fig.align='center'}
plot = 
  plot +
  annotate("segment",x = 1,xend = 1,y = 0 , yend = 25, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 5,xend = 5,y = 0 , yend = 25, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 1,xend = 5,y = 25 , yend = 25, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 1,xend = 5,y = 0 , yend = 0, color = "darkred") +
  theme_minimal() +
  labs(caption = "Digambar oleh 20921004 dengan R")

plot +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 1 dan 5",
       subtitle = "Batas titik random pada sb x: 1 - 5\nBatas titik random pada sb y: 0 - 25") +
  annotate("label", x = 4, y = 5, label = "Area Integral:\nON TARGET") +
  annotate("label", x = 2, y = 20, label = "Di Luar Area Integral:\nOFF TARGET")
```

Kita akan membuat sejumlah _random_ di dalam area kotak merah dari grafik di atas. Kelak luas akan dihitung dari rasio titik di dalam area __on target__ dengan __total semua titik yang ada__ dikalikan dengan luas dari kotak merah.

$$L = 4 \times 25 \times \frac{N darts_{ \text{on target} }} {N darts_{ \text{All} }}$$

Berikut adalah algoritmanya dalam __R__:

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
set.seed(2021)

brute_force = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  y = runif(N,y1,y2)

  # pengecekan y <= f(x)
  rekap = 
    data.frame(x,y) %>% 
    mutate(f_x = f(x),
           on_target = ifelse(y <= f_x,1,0))

  # hitung rasio on target vs all dots
  rasio = sum(rekap$on_target) / N
  # hitung luas
  luas = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio

  # perbandingan dengan eksak
  eksak = ((5^3)/3) - 1/3
  delta = abs(eksak - luas)

  # output plot
  plot_sim = 
    plot +
    geom_point(data = rekap,aes(x,y,color = on_target)) +
    theme(legend.position = "none") +
    labs(title = paste0("Hasil Simulasi dengan ",N," titik"),
         subtitle = paste0("Didapat nilai rasio sebesar ",rasio))

  # output
  output = list(
    "Plot Brute Force" = plot_sim,
    "Luas area di bawah kurva" = luas,
    "Absolute selisih dg solusi eksak" = delta
    )

  return(output)
}

```

Saya menghitung _error_ atau __selisih solusi numerik dengan solusi eksak__ dengan cara:

$$\Delta = |eksak - numerik|$$

Dari _function_ di atas, kita akan coba hitung dengan berbagai nilai $N$ sebagai berikut:

$N=10$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 10)
```

\newpage
$N=50$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 50)
```

\newpage
$N=100$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 100)
```

\newpage
$N=1000$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 1000)
```

\newpage
$N=10000$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 10000)
```

\newpage
$N=50000$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 50000)
```

\newpage

> __Bagaimana jika selang integralnya dipisah menjadi:___

$$f(x) = \int_1^3 x^2 dx + \int_3^5 x^2 dx$$

Menggunakan prinsip yang sama seperti bagian sebelumnya, saya akan buat tabel perbandingan sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
rm(list=ls())
options(scipen = 99)

f = function(x)x^2

brute_force = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  y = runif(N,y1,y2)

  # pengecekan y <= f(x)
  rekap = 
    data.frame(x,y) %>% 
    mutate(f_x = f(x),
           on_target = ifelse(y <= f_x,1,0))

  # hitung rasio on target vs all dots
  rasio = sum(rekap$on_target) / N
  # hitung luas
  luas = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio
  # return luas
  return(luas)
}

hasil = 
  data.frame(N = c(10,100,500,750,1000,5000,7500,10000,25000,50000,100000,250000,500000,750000)) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(selang_full = brute_force(f,1,5,0,25,N),
         selang_pecah = brute_force(f,1,3,0,25,N) + brute_force(f,3,5,0,25,N)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(selisih_full_eksak = abs(selang_full - (124/3)),
         selisih_pecah_eksak = abs(selang_pecah - (124/3)))

hasil %>% 
  rename("Selang 1-5" = selang_full,
         "Selang 1-3 + 3-5" = selang_pecah,
         "Delta 1-5" = selisih_full_eksak,
         "Delta 1-3 + 3-5" = selisih_pecah_eksak) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Hasil Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak")
```

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak",fig.align='center'}
hasil %>% 
  ggplot() +
  geom_line(aes(N,selisih_full_eksak),group = 1,color = "red") +
  geom_line(aes(N,selisih_pecah_eksak),group = 1, color = "blue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Visualisasi Tabel Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak",
       x = "N titik",
       y = "Delta",
       subtitle = "Kedua garis melambangkan nilai absolut selisih solusi numerik dengan solusi eksak\nGaris merah merupakan solusi numerik selang 1-5\nGaris biru merupakan solusi numerik selang 1-3 + 3-5",
       caption = "Digambar oleh 20921004 dengan R")

```

\newpage

#### Konklusi Sementara {-}

Secara intuitif, kita bisa melihat bahwa saat selang dibagi menjadi dua, sejatinya kita telah membuat $2 \times$ titik lebih banyak dibanding menggunakan selang awal.

#### Modifikasi Monte Carlo

Ide dari algoritma ini adalah men-_generate_ titik _random_ di selang integral, kemudian dihitung luas _square_ yang ada.

$$I = \int_z^b f(x)dx$$

dihitung sebagai:

$$<F^N> = \frac{b-a}{N+1} \sum_{i=0}^N f(a + (b-a) \xi_i)$$

dengan

$$\xi_i \text{ adalah random number antara 0 dan 1}$$

Berikut adalah _flowchart_-nya:

```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align = "center",fig.cap="Flowchart Modifikasi Monte Carlo"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [DEFINE|sum = 0|i = 0]
                 [DEFINE] -> [<choice> i <= N]

                 [<choice> i <= N] -> N [return (sum * (b-a) / N)]
                 [return (sum * (b-a) / N)] -> [<end> end]

                 [<choice> i <= N] -> Y [GENERATE RANDOM|xi di selang a - b]
                 [GENERATE RANDOM] -> [sum = sum + (b-a)*f(xi)]
                 [sum = sum + (b-a)*f(xi)] -> [i = i + 1]
                 [i = i + 1] -> [<choice> i <= N]
                 ")

rm(list=ls())
```

\newpage

Berdasarkan _flowchart_ di atas, berikut adalah _function_ di __R__ -nya:

```{r}
modif_monte = function(f,x1,x2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  # hitung f(x)
  f_x = f(x)
  # hitung luas
  luas = (x2-x1) * f_x
  # mean luas
  mean_luas = mean(luas)
  # output
  return(mean_luas)
  }
```

Saya menghitung _error_ atau __selisih solusi numerik dengan solusi eksak__ dengan cara:

$$\Delta = |eksak - numerik|$$

Dari _function_ di atas, kita akan coba hitung dengan berbagai nilai $N$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
f = function(x)x^2
N = (sample(1:10000,135) * 100) %>% sort()

hasil = 
  data.frame(N = N) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(selang_full = modif_monte(f,1,5,N),
         selang_pecah = modif_monte(f,1,3,N) + modif_monte(f,3,5,N)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(selisih_full_eksak = abs(selang_full - (124/3)),
         selisih_pecah_eksak = abs(selang_pecah - (124/3)))

hasil %>% 
  rename("Selang 1-5" = selang_full,
         "Selang 1-3 + 3-5" = selang_pecah,
         "Delta 1-5" = selisih_full_eksak,
         "Delta 1-3 + 3-5" = selisih_pecah_eksak) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Hasil Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak")
```

\newpage

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak",fig.align='center'}
hasil %>% 
  ggplot() +
  geom_line(aes(N,selisih_full_eksak),group = 1,color = "red") +
  geom_line(aes(N,selisih_pecah_eksak),group = 1, color = "blue") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Visualisasi Tabel Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak",
       x = "N titik",
       y = "Delta",
       subtitle = "Kedua garis melambangkan nilai absolut selisih solusi numerik dengan solusi eksak\nGaris merah merupakan solusi numerik selang 1-5\nGaris biru merupakan solusi numerik selang 1-3 + 3-5",
       caption = "Digambar oleh 20921004 dengan R")

```

\newpage

# _TASK_ 2
## Soal
Buatlah algoritma sederhana dengan metode Monte Carlo untuk mencari solusi dari integral berikut:

$$f(x) = \int_2^3 (x^2 + 4x \sin{x}) dx$$

Bandingkan dengan solusi analitiknya!

## Jawab

### Analitik

Solusi analitik dari $f(x) = \int (x^2 + 4x \sin{x}) dx$ adalah:

$$F(x) = \frac{x^3}{3} - 4x \cos{x} + 4 \sin{x}$$

Sehingga:

$$\int_2^3 (x^2 + 4x \sin{x}) dx \approx 11.811358925$$

#### _Brute Force_

Hal yang paling penting bagi metode ini adalah menentukan batas di sumbu $y$. Oleh karena itu, perhatikan grafik sebagai berikut:

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Grafik f(x)",fig.align='center'}
rm(list=ls())
f = function(x){x^2 + 4*x*sin(x)}

plot = 
  data.frame(x = seq(0,4,by = .005)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group=1,
            color = "steelblue") +
  geom_vline(xintercept = 0,
             color = "black") +
  geom_hline(yintercept = 0,
             color = "black")

plot +
  geom_vline(xintercept = 2, color = "red") +
  geom_vline(xintercept = 3, color = "red") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 2 dan 3",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  annotate("label", x = 2.5, y = 5, label = "Area Integral")
```

Untuk sumbu $x$, batas titik yang akan di-_random_ sudah jelas, yakni: $[2,3]$.

Lantas bagaimana dengan sumbu $y$?

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Penentuan Batas Titik Random",fig.align='center'}
plot = 
  plot +
  annotate("segment",x = 2,xend = 2,y = 0 , yend = 15, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 3,xend = 3,y = 0 , yend = 15, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 2,xend = 3,y = 15 , yend = 15, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 2,xend = 3,y = 0 , yend = 0, color = "darkred") +
  theme_minimal() +
  labs(caption = "Digambar oleh 20921004 dengan R")

plot +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 2 dan 3",
       subtitle = "Batas titik random pada sb x: 2 - 3\nBatas titik random pada sb y: 0 - 15") +
  annotate("label", x = 2.5, y = 5, label = "Area Integral:\nON TARGET",size = 2) +
  annotate("label", x = 2.5, y = 14, label = "Di Luar Area Integral:\nOFF TARGET",size = 2)
```

Kita bisa pilih batas atas $y=15$ sehingga nanti luas dihitung dari $L = (3-2) \times 15 \times rasio_{darts}$.

Menggunakan algoritma pada bagian sebelumnya, didapatkan:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
brute_force = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  y = runif(N,y1,y2)

  # pengecekan y <= f(x)
  rekap = 
    data.frame(x,y) %>% 
    mutate(f_x = f(x),
           on_target = ifelse(y <= f_x,1,0))

  # hitung rasio on target vs all dots
  rasio = sum(rekap$on_target) / N
  # hitung luas
  luas = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio
  # return luas
  return(luas)
}

hasil = 
  data.frame(N = c(10,100,500,750,1000,5000,7500,10000,25000,50000,100000,250000,500000,750000)) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(selang_full = brute_force(f,2,3,0,15,N)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(selisih_full_eksak = abs(selang_full - (11.811358925)))

hasil %>% 
  rename("Selang 2-3" = selang_full,
         "Delta 2-3" = selisih_full_eksak) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Hasil Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak")
```

\newpage

#### Modifikasi Monte Carlo

Sedangkan berikut adalah hasil perhitungan menggunakan algoritma lainnya:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
#N = (sample(1:10000,135) * 100) %>% sort()
rm(list = ls())
f = function(x){x^2 + 4*x*sin(x)}

modif_monte = function(f,x1,x2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  # hitung f(x)
  f_x = f(x)
  # hitung luas
  luas = (x2-x1) * f_x
  # mean luas
  mean_luas = mean(luas)
  # output
  return(mean_luas)
}

hasil = 
  data.frame(N = c(10,100,500,750,1000,5000,7500,10000,25000,50000,100000,250000,500000,750000)) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(selang_full = modif_monte(f,2,3,N)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(selisih_full_eksak = abs(selang_full - (11.811358925)))

hasil %>% 
  rename("Selang 2-3" = selang_full,
         "Delta 2-3" = selisih_full_eksak) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Hasil Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak")
```

# == END == {-}

### 2021-10-07 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
Updates

---
title: "SK5001 ANALISIS NUMERIK LANJUT"
subtitle: | 
    | Catatan Kuliah
    | Sebuah Usaha untuk Mencatat
author: | 
    | Ikang FADHLI
    | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Analisis Numerik Lanjut")

library(dplyr)
library(ggplot2)

options(scipen = 999)

rm(list=ls())
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# MUKADIMAH {-}
# SILABUS

## Keterangan Umum

### Silabus Ringkas

Materi kuliah meliputi metode numerik untuk sistem persamaan linear dan tak linear, optimasi numerik, serta persamaan diferensial biasa dan parsial.

### Silabus Lengkap

Materi meliputi metode numerik untuk sistem persamaan linear dan tak linear, optimasi numerik, serta persamaan diferensial biasa dan parsial. Akan dibahas metode langsung untuk sistem persamaan linear (SPL), metode iteratif untuk SPL, hampiran nilai eigen, dan sistem persamaan tak linear. Topik optimasi numerik meliputi optimasi untuk satu dan banyak peubah tanpa kendala serta masalah kuadrat terkecil tak linear. Topik terakhir adalah metode numerik untuk persamaan diferensial biasa (PDB) dan persamaan diferensial parsial (PDP): masalah nilai awal dan nilai batas untuk PDB, metode beda hingga untuk PD linear dan tak linear, metode numerik untuk PDP, serta pengantar metode elemen hingga.

### _Outcomes_

1. Mahasiswa memiliki wawasan dan pengetahuan mengenai berbagai metode numerik untuk menyelesaikan berbagai permasalahan penting dalam sains
1. Mahasiswa menguasai dasar-dasar mengenai metode numerik untuk menyelesaikan persamaan linear dan tak linear, optimasi numerik, serta persamaan diferensial biasa dan parsial
1. Mahasiswa memiliki gambaran mengenai berbagai teknik numerik untuk menyelesaikan persamaan linear dan tak linear, optimasi numerik, serta persamaan diferensial biasa dan parsial

\pagebreak

### Panduan Penilaian

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Panduan Penilaian"}
data.frame(
  ket = c("UTS","UAS","Tugas"),
  persen = c(40,40,20)
) %>% 
  mutate(label = paste0(ket,"\n",persen,"%")) %>% 
  ggplot(aes(x = reorder(ket,-persen),
             y = persen)) +
  geom_col(fill = "steelblue",
           color = "black") +
  geom_label(aes(label = label)) +
  labs(title = "Porsi Penliaian Awal Mata Kuliah",
       subtitle = "Analisa Numerik Lanjut",
       caption = "Dibuat dengan R\nikanx101.com") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.title = element_blank(),
        axis.text = element_blank()) +
  coord_polar()
```

\pagebreak

## Satuan Acara Perkuliahan

```{r out.width="100%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Satuan Acara Perkuliahan"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-23 09-17-45.png")
```

\pagebreak

## Buku

Hanya pakai satu buku karena sudah lengkap. Tapi nanti Pak Kuntjoro akan kirim artikel dan jurnal sebagai tambahan lainnya.

## Tugas dan Koding

- Akan banyak koding katanya. 
- Tugas dan presentasi bisa saja nanti dilakukan.
- Mungkin ada kuis.
- Ujian jadi 3 kali, materi akan diberikan pas dekat-dekat ujian. 
    - PR akan dijadikan bonus nilai.

\pagebreak

# CHAPTER I {-}

# MATERI PERKULIAHAN DETAIL

## Materi Perkuliahan SK5001 Analisis Numerik

- Solusi Numerik Persamaan Tak Linear
    - Metode Bisection: metode iterasi titik tetap, metode Newton-Raphson
    - Metode Newton untuk Sistem Persamaan Tak Linear
- Metode Iteratif Untuk Sistem Persamaan Linear
    - Metode Jacobi 
    - Gauss-Seidel 
    - SOR Gauss-Seidel
- Pencocokan Kurva    
    - Metode Kuadrat Terkecil, interpolasi dengan fungsi spline
- Optimisasi Numerik
- Metode Beda Hingga untuk PDP

\pagebreak

# AKAR PERSAMAAN NON LINEAR

## Pendahuluan

_Solution of Nonlinear Equations_ : $f(x) = 0$

Definisi: Akar dari persamaan adalah nilai saat fungsi bernilai nol.

> Misalkan $f(x)$ adalah fungsi kontinu. Setiap nilai $r$ yang memenuhi $f(r)=0$ disebut __akar persamaan__.

### _Intermediate Value Theorem_ (Teorema Nilai Antara)

> Misalkan $f \in C[a,b]$ dan $L$ adalah suatu nilai di atara $f(a)$ dan $f(b)$. Maka __ada__ suatu nilai $c \in (a,b)$ yang memenuhi $f(c) = L$.

Berbekal teorema tersebut, secara numerik kita bisa mencari akar persamaannya.

Misalkan fungsi $f$ kontinu di $[a,b]$ dengan $f(a)$ dan $f(b)$ memiliki tanda berlawanan. Berdasarkan teorema nilai antara, maka ada suatu nilai $c$ di $[a,b]$ yang memenuhi $f(c)=0$.

Apa kegunaan dari Teorema Nilai Antara?

## Metode _Bisection_

Untuk mencari solusi $f(x)=0$ dari fungsi kontinu $f$ di interval $[a,b]$ di mana $f(a)$ dan $f(b)$ memiliki tanda berlawanan.

Metode ini hanya bisa untuk mencari __satu akar__ dan mudah di-_plot_ jika dimensinya hanya satu. Kalau dimensinya banyak, akan rumit.

Pilih $c = \frac{a+b}{2}$ merupakan titik tengan di $[a,b]$.

- Jika $f(a).f(c) < 0$, maka nol berada di $[a,c]$.
- Jika $f(c).f(b) < 0$, maka nol berada di $[c,b]$.
- Jika $f(c) = 0$, maka $c$ adalah akar yang dicari.

### _Bisection Theorem_

Misalkan $f \in C[a,b]$ dan $f(a).f(b)<0$. Metode _bisection_ akan men-_generate_ baris $\{c_n\}_{n=0}^\infty$ untuk mendekati akar $r \in [a,b]$ dari fungsi $f$ yang memenuhi:

$$|r - c_n| \leq \frac{b-a}{2^{n+1}}, \text{untuk } n=0,1,2,3,...$$

Sehingga:

$$\displaystyle \lim_{ n \to \infty} c_n = r$$

### Algoritma _Bisection_

- __Step 1__: Find $a$ and $b$ with $a < b$ such that $f(a).f(b) < 0$.
- __Step 2__: Set $c = \frac{a+b}{2}$ and evaluate $f(c)$. If $f(c) = 0$  then $r = c$ and stop. Otherwise continue to Step 3.
- __Step 3__: If $f(a).f(c) < 0$ then reset $b = c$. Otherwise reset $a = c$.
- __Step 4__: If $b–a < \delta$ then stop. Use $\frac{a+b}{2}$  as the approximation to $r$. Otherwise return to Step 2.

Ilustrasi:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Bisection"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-23 12-56-59.png")
```

Untuk menemukan akar dari $f(x)$, kita perlu _set_ terlebih dahulu nilai $a$ dab $b$ yang dibutuhkan.

\pagebreak

### Algoritma Formal _Bisection_

Berikut adalah algoritma formalnya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Bisection"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-23 13-33-11.png")
```

\pagebreak

### Contoh Soal

### Soal I {-}

> Cari nilai $x$ di selang $[0,2]$ yang memenuhi persamaan $x.sin(x) = 1$.

Masalah di atas sama dengan mencari nilai $x \in [0,2]$ sehingga $x.sin(x)-1=0$.

Sekarang kita akan gunakan metode _bisection_.

```{r,echo = FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,warning=FALSE, fig.cap="Grafik fungsi f(x)"}
# set nilai x
baris = seq(0,2,by = .05)
# fungsi dari soal
f = function(x){x*sin(x)-1}
# nilai y
y = f(baris)
# bikin plotnya
data.frame(x = baris,y) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group = 1,
            color = "darkblue") +
  coord_equal() +
  geom_hline(yintercept = 0)
```

Terlihat ada tepat satu titik $c \in [0,2]$ di mana nilai $f(x)=0$.

Sekarang kita lakukan algoritma di __R__ nya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())
# informasi yang dibutuhkan
a = 0
b = 2
f = function(x){x*sin(x)-1}
iter_max = 50
tol_max = 0.00000005

# initial condition
i = 1
hasil = data.frame(n_iter = NA,
                   a = NA,
                   b = NA,
                   c = NA)

while(i<= iter_max && (b-a)/2 > tol_max){
  p = a + ((b-a)/2)
  FP = f(p)
  FA = f(a)
  FB = f(b)
  hasil[i,] = list(i,a,b,p)
  if(FA*FP < 0){b = p} else{a = p}
  i  = i + 1
}

hasil %>%
  rename("akar persamaan" = c) %>% 
  knitr::kable(align = "c")
```

Kita dapatkan nilai $f(c)=$ `r f(p)` pada $c=$ `r p` dengan toleransi $\delta =$ `r tol_max` pada iterasi ke `r i-1` kali

\pagebreak

### Soal II {-}

> Tunjukkan bahwa $f(x) = x^3 + 4x^2 - 10$ memiliki akar di selang $[1,2]$! Gunakan metode _bisection_ untuk menemukan akarnya!

Untuk menunjukkannya, cukup gunakan teorema nilai antara.

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())
f = function(x){x^3 + (4*x^2) - 10}
```

Perhatikan bahwa $f(1) =$ `r f(1)` dan $f(2) =$ `r f(2)`. Karena $f$ kontinu dan keduanya berbeda tanda, maka __ada__ $c \in [1,2]$ sehingga $f(c) = 0$.

Sekarang dengan algoritmanya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())
# informasi yang dibutuhkan
a = 1
b = 2
f = function(x){x^3 + (4*x^2) - 10}
iter_max = 50
tol_max = 10^-4

# initial condition
i = 1
hasil = data.frame(n_iter = NA,
                   a = NA,
                   b = NA,
                   c = NA)

while(i<= iter_max && (b-a)/2 > tol_max){
  p = a + ((b-a)/2)
  FP = f(p)
  FA = f(a)
  FB = f(b)
  hasil[i,] = list(i,a,b,p)
  if(FA*FP < 0){b = p} else{a = p}
  i  = i + 1
}
hasil %>%
  rename("akar persamaan" = c) %>% 
  knitr::kable(align = "c")
```

Kita dapatkan nilai $f(c)=$ `r f(p)` pada $c=$ `r p` dengan toleransi $\delta =$ `r tol_max` pada iterasi ke `r i-1` kali

\pagebreak

### Soal III {-}

> Gunakan metode _bisection_ untuk mencari akar persamaan $x-2^{-x} = 0, x \in [0,1]$, dengan akurasi $10^{-5}$!

Coba perhatikan grafik sebagai berikut:

```{r out.width="60%",echo = FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,warning=FALSE, fig.cap="Grafik fungsi f(x)"}
# set nilai x
baris = seq(0,1,by = .05)
# fungsi dari soal
f = function(x){x - 2^(-x)}
# nilai y
y = f(baris)
# bikin plotnya
data.frame(x = baris,y) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group = 1,
            color = "darkblue") +
  coord_equal() +
  geom_hline(yintercept = 0)
```

Penyelesaiannya dengan _Bisection_ adalah sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())
# informasi yang dibutuhkan
a = 0
b = 1
f = function(x){x - 2^(-x)}
iter_max = 50
tol_max = 10^-5

# initial condition
i = 1
hasil = data.frame(n_iter = NA,
                   a = NA,
                   b = NA,
                   c = NA)

while(i<= iter_max && (b-a)/2 > tol_max){
  p = a + ((b-a)/2)
  FP = f(p)
  FA = f(a)
  FB = f(b)
  hasil[i,] = list(i,a,b,p)
  if(FA*FP < 0){b = p} else{a = p}
  i  = i + 1
}
hasil %>%
  rename("akar persamaan" = c) %>% 
  knitr::kable(align = "c")
```

Kita dapatkan nilai $f(c)=$ `r f(p)` pada $c=$ `r p` dengan toleransi $\delta =$ `r tol_max` pada iterasi ke `r i-1` kali.

\pagebreak

### __R__ _Function_ Metode _Bisection_

Berikut adalah _function_ metode _bisection_ yang saya buat di __R__:

```{r}
bagi_dua = function(a,b,f,iter_max,tol_max){
   # fungsi hitung bisection
    # initial condition
    i = 1
    hasil = data.frame(n_iter = NA,
                       a = NA,
                       b = NA,
                       c = NA)

    while(i<= iter_max && (b-a) > tol_max){
      # cari titik tengahnya
      p = a + ((b-a)/2)
      # hitung fungsi di titik tengah
      FP = f(p)
      # hitung fungsi di titik awal
      FA = f(a)
      # hitung fungsi di titik akhir
      FB = f(b)
      # tulis hasil dalam data frame
      hasil[i,] = list(i,a,b,p)

      # tukar nilai a atau b dengan nilai p 
      if(FA*FP < 0){b = p} else{a = p}
      # untuk iterasi berikutnya
      i  = i + 1

      # mencatat akar persamaan
      akar = p
      # tambahin dulu checking apakah f(a), f(b),atau f(c) ada yang nol?
      if(FP == 0){
        akar = p
        break} else if(FA == 0){
          akar = a
          break} else if(FB == 0){
            akar = b
            break}

    }

  # mencatat iterasi terbesar
  iterasi = i-1 # dikurang satu karena pada i+1 
                # sebenarnya tidak ada proses jika pada while TRUE

  # membuat ouput
  hasil = list(
    `iterasi max` = iterasi,
    `akar persamaan` = akar,
    `hasil perhitungan` = hasil
    )

  # print output
  return(hasil)
}
```

\pagebreak

### Tugas Kuliah Algoritma Minggu II

_By using bisection method, find the root of the following functions:_

1. $f(x) = x^2 - 3x - 2$
1. $f(x) = x^3 + x^2 - 3x - 2$

#### Jawab {-}

Pada metode _bisection_, pemilihan selang iterasi menjadi penting. Berdasarkan teorema nilai antara:

> Misalkan $f \in C[a,b]$ dan $L$ adalah suatu nilai di antara $f(a)$ dan $f(b)$. Maka __ada__ suatu nilai $c \in (a,b)$ yang memenuhi $f(c) = L$.

Oleh karena itu, kita perlu menemukan selang awal iterasi $[a,b]$ yang memenuhi $f(a).f(b)<0$.

Iterasi akan dihentikan saat _error_ memenuhi nilai yang diinginkan. Saya menggunakan kriteria pemberhentian iterasi sebagai berikut:

$$b_n-a_n < 10^{-5},n=1,2,..,I$$

### Persamaan I {-}

Pertama-tama, mari kita buat grafik dari $f(x) = x^2 - 3x - 2$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik fungsi f(x)"}
f = function(x){x^2 - 3*x - 2}

data.frame(x = seq(-5,5,by = .1)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "steelblue") +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  geom_vline(xintercept = 0) +
  labs(title = "Grafik Fungsi f(x) di [-5,5]",
       subtitle = "Akar persamaan ada pada saat f(x) = 0",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  theme(plot.title = element_text(hjust = .5, size = 15),
        plot.caption = element_text(hjust = .5, size = 10),
        plot.subtitle = element_text(hjust = .5, size = 12)) +
  scale_x_continuous(breaks = (-5:5))
```

Dari grafik di atas, terlihat bahwa $f(x)$ memiliki dua akar sebagai berikut:

1. Satu akar $f(x)$ berada di selang $[-1,0]$.
1. Satu akar $f(x)$ lainnya berada di selang $[3,4]$.

Berdasarkan informasi di atas, kita akan lakukan metode _bisection_ di kedua selang tersebut.

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[-1,0]$ {-}

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = -1,
         b = 0,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[3,4]$ {-}

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = 3,
         b = 4,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

#### Kesimpulan {-}

$f(x)$ memiliki akar pada $x = -0.5615463$ dan $x = 3.561546$

\pagebreak

### Persamaan II {-}

Pertama-tama, mari kita buat grafik dari $f(x) = x^3 + x^2 - 3x - 2$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik fungsi f(x)"}
f = function(x){x^3 + x^2 - 3*x - 2}

data.frame(x = seq(-3,2,by = .1)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "steelblue") +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  geom_vline(xintercept = 0) +
  labs(title = "Grafik Fungsi f(x) di [-3,2]",
       subtitle = "Akar persamaan ada pada saat f(x) = 0",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  theme(plot.title = element_text(hjust = .5, size = 15),
        plot.caption = element_text(hjust = .5, size = 10),
        plot.subtitle = element_text(hjust = .5, size = 12)) +
  scale_x_continuous(breaks = (-5:5))
```

Dari grafik di atas, terlihat ada tiga akar persamaan di selang:

1. $[-3,-1]$
1. $[-1,0]$
1. $[1,2]$

Berdasarkan informasi di atas, kita akan lakukan metode _bisection_ di ketiga selang tersebut.

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[-3,-1]$ {-}

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = -3,
         b = -1,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[-1,0]$ {-}

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = -1,
         b = 0,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

\newpage

#### _Bisection_ pada selang $[1,2]$ {-}

Berikut adalah hasil proses _bisection_ di selang tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
bagi_dua(a = 1,
         b = 2,
         f,
         iter_max = 50,
         tol_max = 10^(-5))
```

#### Kesimpulan {-}

$f(x)$ memiliki akar pada $x = -2$,  $x = -0.6180344$, dan $x = 1.618034$.

## Hal Penting Terkait Metode Bisection

### Jaminan Keberadaan Akar Persamaan

Perhatikan baik-baik, jaminan bahwa $f(x)$ punya akar di $[a,b]$ adalah:

> $f(a)$ dan $f(b)$ berbeda tanda!

Pada algoritma yang dibuat di bagian sebelumnya, perhatikan bahwa sebagai _input_ syarat yang diperlukan adalah $a<b$.

> Pada bagian ini, saya akan gunakan notasi $p$ sebagai akar dari $f(x)$ dan penulisan deret hasil _bisection_ yang digunakan untuk mengakproksimasi akar sebenarnya. Menggantikan notasi $c$ pada kuliah sebelumnya.

### Kriteria STOP Iterasi

Pada bagian sebelumnya, kita menghentikan iterasi pada saat $\frac{a+b}{2} < \delta$.

Namun, pada bagian berikutnya kita akan menggunakan kriteria _error relatif_ yakni:

$$\frac{|p_n - p_{n-1}|}{|p_n|} < \epsilon$$

Di sini mulai ada $\epsilon$ sebagai pengganti $\delta$.

Beberapa kriteria lainnya penghentian iterasi antara lain:

$$|p_n - p_{n-1}| < \epsilon$$

dan

$$|f(p_n)| < \epsilon$$

Namun kita _error relatif_ adalah yang terbaik karena bisa jadi:

1. $\{p_n\}_{n=0}^\infty$ barisnya divergen tapi $p_n - p_{n-1}$ konvergen ke __nol__.
1. $f(p_n)$ dekat ke nol tapi $p_n$ jauh ke $p$.

## Masalah Pada _Bisection_ yang Ditemukan

1. Iterasi akan lebih lambat karena harus _bisect_ selang yang ada.
1. Bisa jadi akar persamaan dalam suatu selang lebih dari satu.
    - Akibatnya kita perlu melihat grafik lalu memecah selangnya terlebih dahulu.

### Teorema Penting^[_Theorem 2.1 hal 48_]

Misalkan $f \in C[a,b]$ dan $f(a) . f(b) < 0$. Metode _bisection_ akan menghasilkan deret $\{p_n\}_{n=1}^\infty$ yang mendekati $p$ yang merupakan akar dari $f$ dengan:

$$|p_n-p| \leq \frac{b-a}{2^n}, \text{ untuk } n \geq 1$$

Kegunaan dari teorema di atas adalah untuk menentukan berapa banyak iterasi yang dibutuhkan untuk mencapai suatu _error_ tertentu.

### Contoh Soal

> Hitung berapa iterasi yang diperlukan untuk mencari akar persamaan $f(x) = x^3 + 4 x^2 - 10 = 0$ dengan akurasi $10^{-3}$ menggunakan $a_1 = 1$ dan $b_1 = 2$ !

Untuk menjawabnya, saya akan gunakan langsung teorema yang ada, yakni:

$$|p_n - p| \leq \frac{b-a}{2^n}$$

Kita menginginkan bahwa iterasi terakhir dari metode _bisection_ menghasilkan akurasi sebesar $10^{-3}$. Artinya pada $|p_N - p| < 10^{-3}$ sehingga:

$$|p_N - p| \leq 2^{-N} (b-a) = 2^{-N} (2-1) < 10^{-3} \\
2^{-N} < 10^{-3}$$

Kita akan gunakan $log_{10}$ untuk memudahkan perhitungan.

$$log_{10} 2^{-N} < log_{10} 10^{-3} \\ -N log_{10} 2 < -3 \\ N > \frac{3}{log_{10} 2} \simeq 9.965784$$

Maka didapatkan setidaknya harus ada `10` kali iterasi agar mencapai akurasi yang diinginkan.

\pagebreak

## Metode Newton

Merupakan metode yang cepat (konvergen ke dalam solusi) dan mudah diapikasikan. Metode ini mengandalkan turunan atau gradien fungsi. Oleh karena itu __syarat perlu__ agar metode ini bisa dipakai adalah:

$$f(x) \text{ kontinu dan diferensiabel di selang } [x,y] \in R$$

Ilustrasi:

```{r out.width="100%",fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Newton's Method",echo=FALSE}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-26 11-29-35.png")
```

Prosesnya adalah menggunakan prinsip Deret Taylor.

Misalkan saya ingin menghitung suatu barisan $x_0,x_1,x_2,...$ yang akan konvergen ke suatu solusi $x^*$, untuk suatu nilai $\delta$ yang kecil:

$$f(x_n + \delta) = f(x_n) + \delta f'(x_n) + O (\delta^2)$$
Dengan:

1. Mengabaikan $O(\delta^2)$ (karena si $\delta$ sudah kecil sehingga saat dikuadratkan juga akan lebih kecil lagi).
1. $f(x_n)=0$ karena kita ingin mencari akar persamaan.

Maka kita bisa dapatkan:

$$f(x_n) + \delta f'(x_n) = 0$$

Sehingga menghasilkan:

$$\delta = - \frac{f(x_n)}{f'(x_n)}$$

> Ingat kembali bahwa kita ingin $x_n$ __sangat dekat sekali dengan akar persamaan__ $x^*$.

Sehingga:

$$x_{n+1} - x_n = \delta \\ x_{n+1} = x_n + \delta \\ x_{n+1} = x_n - \frac{f(x_n)}{f'(x_n)}$$

Ini menjadi dasar bagi algoritma pengerjaan metode _Newton_, yakni:

### Algoritma Metode Newton

Algoritma berdasarkan skema iteratif berikut:

$$x_{n+1} = x_n - \frac{f(x_n)}{f'(x_n)}$$

\pagebreak

### Algoritma Formal Metode Newton

Berikut adalah alforitma formal dari metode ini:

```{r out.width="100%",fig.align='center',fig.cap="Algoritma Newton",echo=FALSE}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-28 15-31-11.png")
```

\pagebreak

### Kriteria Penghentian Iterasi

Untuk menghentikan iterasi, kita pilih dulu _error_ yang hendak ditoleransi, misalkan $\epsilon$. Lalu saat kita membuat barisan $p_1,p_2,...,p_N$, berisan ini baru akan berhenti saat:

### Kriteria I {-}

$$|p_N - p_{N-1}| < \epsilon$$

### Kriteria II {-}

$$\frac{|p_N - p_{N-1}|}{p_N} < \epsilon$$

### Kriteria III {-}

$$|f(p_n)| < \epsilon$$

### Contoh Soal

### Soal I {-}

> Misalkan diketahui fungsi $f(x) = cos(x) - x = 0$. Cari akar persamaannya!

Mari kita lihat dulu grafiknya:

```{r,echo=FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,warning=FALSE}
# set nilai x
baris = seq(0,pi/2,by = .05)
# fungsi dari soal
f = function(x){cos(x) - x}
# nilai y
y = f(baris)
# bikin plotnya
data.frame(x = baris,y) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group = 1,
            color = "darkblue") +
  coord_equal() +
  geom_hline(yintercept = 0)
```

Tapi coba kita _set back_ dulu. Sebenarnya $f(x)$ bisa dipecah menjadi dua fungsi, misal $g(x)$ dan $h(x)$ sehingga akar dari $f(x)$ adalah perpotongan dua grafik tersebut.

```{r,echo=FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,warning=FALSE}
# set nilai x
baris = seq(0,pi/2,by = .05)
# fungsi dari soal
f = function(x){cos(x)}
g = function(x){x}
# nilai y
y1 = f(baris)
y2 = g(baris)
# bikin plotnya
data.frame(x = baris,y1,y2) %>% 
  ggplot() +
  geom_line(aes(x,y1),
            group = 1,
            color = "darkblue") +
  geom_line(aes(x,y2),
            group = 1,
            color = "darkred") +
  coord_equal() +
  labs(x = "x",
       y = "y") 
```

Oke sekarang kita mulai iterasi dengan metode Newton.

Langkah pertama adalah mencari $f'(x)$. Saya akan menggunakan `library(Ryacas)` seperti yang pernah dijelaskan di sini^[Ryacas. https://ikanx101.com/blog/math-r/].

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
library(Ryacas)
# persamaan awal
eq = "Cos(x) - x"
# turunan pertama
eq %>% y_fn("D(x)") %>% yac_str()
```

Didapatkan $f'(x) = -(sin(x)+1)$.

Kita akan pilih $p_0 = \frac{\pi}{4}$. Berikut adalah iterasinya:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
rm(list=ls())
# informasi yang dibutuhkan
p_0 = pi/4
f = function(x){cos(x) - x}
df = function(x){-(sin(x)+1)}
iter_max = 50
tol_max = 10^-9

# initial condition
i = 1
hasil = data.frame(n_iter = 0,
                   p = p_0)

while(i <= iter_max){
  p = p_0 - (f(p_0) / df(p_0))
  hasil[i+1,] = list(i,p)
  if(abs(p-p_0) < tol_max){break}
  p_0 = p;
  i  = i + 1
}

hasil %>% knitr::kable(align = "c")
```

### Soal II {-}

> Misalkan $f(x) = x^2 -6$ dan $p_0 = 1$, cari akar persamaannya dengan metode _Newton_!

Pertama-tama kita cari dulu $f'(x)$, yakni:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
# persamaan awal
eq = "x^2 -6"
# turunan pertama
eq %>% y_fn("D(x)") %>% yac_str()
```

Sehingga berikut adalah hasilnya:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
rm(list=ls())
# informasi yang dibutuhkan
p_0 = 1
f = function(x){x^2 -6}
df = function(x){2*x}
iter_max = 50
tol_max = 10^-9

# initial condition
i = 1
hasil = data.frame(n_iter = 0,
                   p = p_0)

while(i <= iter_max){
  p = p_0 - (f(p_0) / df(p_0))
  hasil[i+1,] = list(i,p)
  if(abs(p-p_0) < tol_max){break}
  p_0 = p;
  i  = i + 1
}

hasil %>% knitr::kable(align = "c")
```

### __R__ _Function Newton Method_

Sekarang dari hasil di atas, saya akan buat _function_ khusus _Newton Method_ di __R__.

```{r}
rm(list=ls())

newton_ikanx = function(p_0,f,df,iter_max,tol_max){
  # fungsi untuk grafik
    # set nilai x
      baris = seq(p_0-2*p_0,p_0+2*p_0,by = .05)
    # nilai y
      y = f(baris)
    # bikin plotnya
      plot = 
        data.frame(x = baris,y) %>% 
        ggplot(aes(x,y)) +
        geom_line(group = 1,
                  color = "darkblue") +
        coord_equal() +
        geom_hline(yintercept = 0)

  # fungsi hitung newton
    # initial condition
    i = 1
    hasil = data.frame(n_iter = 0,
                   p = p_0)

    while(i <= iter_max){
      p = p_0 - (f(p_0) / df(p_0))
      hasil[i+1,] = list(i,p)
      if(abs(p-p_0) < tol_max){break}
      p_0 = p;
      i  = i + 1
      }

  # mencatat iterasi terbesar
  iterasi = i # tidak perlu dikurang satu karena saya sudah pake BREAK

  # mencatat akar persamaan
  akar = p

  # membuat ouput
  hasil = list(
    `plot f(x) di selang [p_0-p_0,p_0+p_0]` = plot,
    `iterasi max` = iterasi,
    `akar persamaan` = akar,
    `hasil perhitungan` = hasil
    )

  # print output
  return(hasil)
}
```

Sekarang kita lihat contoh penggunaan _function_ nya:

```{r}
p_0 = 1
f = function(x){x^2 -6}
df = function(x){2*x}
iter_max = 50
tol_max = 10^-9

newton_ikanx(p_0,f,df,iter_max,tol_max)
```

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
detach("package:Ryacas", unload = TRUE)
```

## _Refreshment_ Newton

Kita masih ingat bahwa konvergensi metode _bisection_ itu linear (cenderung lambat) dan konvergensi metode _Newton_ lebih cepat. Namun kita perlu tahu bahwa metode _Newton_ memiliki syarat perlu berupa $f(x)$ yang diferensiabel.

> Bagaimana jika $f(x)$ tidak punya turunan?

Maka metode _Newton_ tidak bisa digunakan.

> Apakah ada metode yang _derivative-free_ ?

## Metode _Golden Section Search_

### Definisi Formal

> Misalkan $f(x)$ disebut _unimodal_^[Fungsi yang hanya memiliki __satu puncak__ saja. https://id.wikipedia.org/wiki/Modus_(statistika)] pada selang $I = [a,b]$, jika terdapat sebuah titik $p \in I$ sehingga $i$ monoton turun murni pada $[a,p]$ dan monoton naik murni pada $[p,b]$.

Dari definisi diatas dimungkinkan suatu cara untuk mengidentifikasi bahwa fungsi $f$ memiliki __minimum global tunggal__ di titik $p$, dengan tidak secara ___eksplisit___ melibatkan turunan fungsi.

Jadi walaupun di sini kita menggunakan istilah __kemonotonan__ tapi tidak secara eksplisit disebutkan turunan fungsi.

Jika diperhatikan dengan baik, jadi si $p$ adalah __titik terendah dari grafik fungsinya__ sehingga masalah ini menjadi __masalah minimisasi__. Selanjutnya saat membahas __GSS__, kita akan mencari __titik terendah__.

> Jadi ini adalah metode modifikasi. Bagaimana proses optimisasi digunakan untuk menghitung akar persamaan.

Jika dalam $[a,b]$ ada banyak titik minimum, kita akan buat sekat-sekat agar selang baru yang ada menjadi _unimodal_! Miriplah dengan si _bisection_. Jadi kita bisa buat agar jarak $[a,b]$ sekecil mungkin agar hanya ada satu __minimum global tunggal__.

### Algoritma _Golden Section Search_

Metode __GSS__ ini bisa digunakan untuk mengidentifikasi titik $p$. Pada metode ini selang $[a,b]$ yang memuat $p$ digantikan dengan suatu subselangnya yang masih memuat titik $p$ dengan menambahkan sepasang __titik dalam__ $c$ dan $d$ yang memenuhi:

$$c = b - \frac{b-a}{r} \\ d = a + \frac{b-a}{r}$$

$r$ adalah bilangan _real_ yang nilainya masih harus ditentukan melalui suatu cara tertentu.

Perhatikan bahwa $a < d < c < b$.

Kita perlu cek nilai $f(a), f(c), f(d), f(b)$.

Perhatikan bahwa karena $f$ _unimodal_ maka $f(c)$ dan $f(d)$ masing-masing bernilai lebih kecil dari $max \{ f(a) , f(b) \}$. Perhatikan dua kondisi berikut ini:

1. Jika $f(c) \leq f(d)$ maka dari sifat _unimodal_, $f$ monoton naik di selang $[d,b]$ dan dengan demikian maka $p \in [a,d]$.
1. Jika $f(c) > f(d)$ maka dari sifat _unimodal_, $f$ monoton turun di selang $[a,c]$ dan dengan demikian maka $p \in [c,b]$.

Situasi di atas memungkinkan kita untuk __melakukan reduksi lebar selang pencarian__^[mengecilkan lebar selang pencarian] untuk titik $p$. Misalkan:

1. $a<c<d<b$ dengan $c = a + r (b-a)$ dan $d = a + (1-r)(b-a)$ maka berikut adalah algoritma perhitungannya:
1. Saya tuliskan $f(a) = fa, f(b) = fb, f(c) = fc, f(d)=fd$.

```
if f(c) <= f(d)
  b = d
  fb = fd
else
  a = c
  fa = fc
end
  c = a + r * (b-a) 
  fc = f(c) 
  d = a + (1-r)*(b-a) 
  fd = f(d)
```

Setelah melakukan langkah di atas maka lebar selang pencarian menjadi berkurang  dengan faktor sebesar $(1-r)$.

> Pemilihan nilai $r$ menjadi faktor krusial agar konvergensi menjadi semakin cepat!

### Penentuan Nilai $r$

$r$ yang paling optimal adalah _golden ratio_.

$$r = \frac{1 + \sqrt5}{2} \simeq 0.618$$

### Mencari Akar Persamaan $f(x)$

Terdapat hubungan antara masalah optimisasi ini dengan akar persamaan. Persamaan $f(x) = 0$ memiliki solusi $x$ jika fungsi objektif $F$ dari masalah optimisasi yang didefinisikan sebagai berikut:

- $F(x) = (f(x))^2$ memiliki nilai minimum global sebesar $0$.
- $F(x) = |f(x)|$ memiliki nilai minimum global sebesar $0$.
- $F(x) = - \frac{1}{a+ |f(x)|}$ memiliki nilai minimum global sebesar $-1$.

### _Function_ di __R__

Berdasarkan algoritma di atas dan hubungannya dengan __masalah minimisasi__, maka berikut adalah _function_ di __R__-nya:

```{r}
golden_ss = function(a,b,f){
  # definisikan r sebagai golden ratio
  r = (1 + sqrt(5))/2
  # toleransi kesalahan yang bisa diterima
  tol_max = 10^(-10)

  while(abs(b - a) > tol_max){
    c = b - (b - a) / r
    d = a + (b - a) / r

    if(f(c) < f(d)){
      b = d
      } else{
      a = c
      }
  }

  hasil = ( a + b ) / 2
  return(hasil)
  }
```

### Contoh Soal

### Soal I {-}

Untuk fungsi $f(x) = x^3 - 10x^2 + 29x -20$ di $0 \leq x \leq 6$, tentukan semua akarnya dengan metode _Golden Section Search_ !

#### Jawab {-}

Mari kita buat dulu grafik fungsinya di selang tersebut:

```{r,echo = FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,warning=FALSE}
# set nilai x
baris = seq(0,6,by = .05)
# fungsi dari soal
f = function(x){x^3 - 10*x^2 + 29*x -20}
g = function(x){abs(x^3 - 10*x^2 + 29*x -20)}
# nilai y
y = f(baris)
y_2 = g(baris)
# bikin plotnya
data.frame(x = baris,y) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group = 1,
            color = "darkblue") +
  geom_hline(yintercept = 0)
```

Kalau kita perhatikan, akar persamaan tersebut ada di selang $[0,2],[3.5,4.5].[4.5,6]$.

> Perlu saya ingatkan kembali, tujuan dari __GSS__ adalah mencari titik minimum global di selang tertentu.

Oleh karena itu, jika kita ingin mencari akar, maka kita harus ubah terlebih dahulu fungsinya mejadi $f'(x) = |f(x)|$. Berikut adalah grafiknya:

```{r,echo = FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,warning=FALSE}
# bikin plotnya
data.frame(x = baris,y_2) %>% 
  ggplot(aes(x,y_2)) +
  geom_line(group = 1,
            color = "darkblue") +
  geom_hline(yintercept = 0)
```

Sekarang kita bisa mencari akarnya di selang $[0,2]$, yakni:

```{r}
# fungsi dari soal
f_awal = function(x){x^3 - 10*x^2 + 29*x -20}
# fungsi modifikasi
f = function(x){abs(x^3 - 10*x^2 + 29*x -20)}

# initial
a = 0
b = 2

hasil = golden_ss(a,b,f)
```

Akar pada selang tersebut adalah di $x =$ `r hasil`.

Kita akan coba pada selang $[3.5,4.5]$ sebagai berikut:

```{r}
golden_ss(3.5,4.5,f)
```

Selanjutnya pada selang $[4.5,6]$ sebagai berikut:

```{r}
golden_ss(4.5,6,f)
```

\pagebreak

# CHAPTER II {-}
# NUMERICAL INTEGRATION

Selain menggunakan pendekatan analitik, kita bisa menggunakan pendekatan numerik untuk mencari nilai hampiran untuk suatu __integral tentu__ satu peubah.

Integral tentu memiliki bentuk seperti ini:

$$\int_a^b {f(x)} dx = F(b) - F(a)$$

Integral tentu juga bisa dituliskan dalam bentuk __penjumlahan Riemann__ berikut:

$$\int_a^b {f(x)} dx = \lim_{n \rightarrow \infty} \sum_{i = 1}^n f(x_i^*) \Delta_ix$$

Dengan cara memperbanyak partisi $n$ dan memperkecil selang $\Delta x$ kita bisa menghampiri nilai luas di bawah kurva.

## Hampiran _Square_ dan _Trapezoid_

Kita bisa menggunakan hampiran berupa _square_ atau _trapezoid_ untuk menghitung luas di bawah kurva.

Ide dasarnya adalah $L = alas.tinggi$, dimana:

1. $alas$ bisa didefinisikan sebagai $\Delta x = x_2 - x_1$.
1. Sedangkan definisi $tinggi$ tergantung bidang yang dipilih.
    - Jika kita menggunakan _square_ di titik tengah $\Delta x$, maka $tinggi = f(\frac{x_1+x_2}{2})$.
    - Jika kita menggunakan _trapezoid_, maka $tinggi = \frac{f(x_1) + f(x_2)}{2}$.

### __R__ _Function_ Hampiran _Square_ dan _Trapezoid_

Berikut adalah algoritmanya:

```{r}
hampiri = function(x0,xn,n,f){
  # save initial dulu
  initial_1 = x0
  initial_2 = xn

  # ================================
  # metode square
  h = (xn - x0) / n
  integration = f(x0)
  for(i in 1:n){
    k = x0 + i*h
    integration = integration + f(k)
  }
  square = integration * h

  # =================================
  # metode trapezoid
  x0 = initial_1
  xn = initial_2
  h = (xn - x0) / n
  integration = f(x0) + f(xn)
  for(i in 1:n){
    k = x0 + i*h
    integration = integration + 2*f(k)
  }
  trapezoid = integration * h/2

  # =================================
  # bikin output
  selang = n
  luas_persegi = square
  luas_trapezoid = trapezoid

  output = list(selang,luas_persegi,luas_trapezoid)
}
```

\pagebreak

### Contoh Soal

Hitung luas area di bawah kurva berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Seperempat Lingkaran"}
f = function(x){sqrt(-x^2 + 6^2)}

data.frame(x = seq(0,6,by = .05)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "steelblue") +
  coord_equal() +
  geom_vline(xintercept = 0) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  labs(title = "Grafik Fungsi Lingkaran Berjari-jari 6",
       subtitle = "Cari luas dibawah kurva!",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  theme(plot.title = element_text(hjust = .5, size = 15),
        plot.caption = element_text(hjust = .5, size = 10),
        plot.subtitle = element_text(hjust = .5, size = 12))

```

Perhatikan bahwa kita bisa membentuk kurva tersebut dengan fungsi $f(x) = \sqrt{6^2 - x^2} \text{, untuk x } \in [0,6]$.

Untuk menghitung luas $f(x)$ di $[0,6]$ secara _exact_, setidaknya kita bisa melakukan dua hal, yakni:

1. Menghitung $\int_0^6{f(x)} dx$. 
1. Menghitung dari rumus luas lingkaran: $\frac{1}{4} \pi.r^2 = \frac{1}{4} \pi.6^2 =$ `r 1/4 * pi * 6^2`.

Untuk menghampirinya secara numerik, kita akan hitung penjumlahan luas dari _square_ atau _trapezoid_ yang dibangun di bawah kurva.

Sekarang kita akan hitung luas $f(x)$ untuk berbagai macam nilai $n$ kemudian akan kita bandingkan hasilnya dengan hitungan _exact_ sebelumnya.

Saya definisikan:

$$\Delta = \text{exact} - \text{hampiran}$$

\pagebreak

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
hitung = data.frame(n = NA,
                    luas_persegi = NA,
                    luas_trapezoid = NA)

hit_n = c(5,10,25,50,100,200,500,1000,3000,5000,10000,20000,50000)

for(i in 1:length(hit_n)){
  hitung[i,] = hampiri(0,6,hit_n[i],f)
}

hitung %>% 
  mutate(delta_persegi_exact = (1/4 * pi * 6^2) - luas_persegi,
         delta_trapezoid_exact = (1/4 * pi * 6^2) - luas_trapezoid) %>% 
  knitr::kable("simple",
               align = "c",
               caption = "Hasil Perhitungan Hampiran vs Exact Lingkaran I")
```

Silakan baca tulisan saya terkait hampiran nilai $\pi$ dengan cara ini di sini^[https://ikanx101.com/blog/pi-trapezoid/].

## Brute Force

Salah satu metode lain untuk menghitung integral (luas daerah di bawah kurva) adalah dengan melakukan _brute force_ dengan analogi pelemparan _darts_. Luas area di bawah kurva dihitung dengan cara:

$$L = alas \times tinggi \times \frac{darts_{ \text{on target} }} {darts_{ \text{All} }}$$

\pagebreak

### _Flowchart Brute Force_

Berikut adalah flowchartnya:

```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align = "center",fig.cap="Flowchart Brute Force"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [PENENTUAN BATAS|sb x: dari a - b|sb y: dari 0 - max(f(x)) di selang a - b|on_target = 0|i = 0]
                 [PENENTUAN BATAS] -> [<choice> i <= N]

                 [<choice> i <= N] -> N [return (on_target/N)]
                 [return (on_target/N)] -> [<end> end]

                 [<choice> i <= N] -> Y [GENERATE RANDOM|xi,yi di batas sb x dan sb y]
                 [GENERATE RANDOM] -> [<choice> yi <= f(xi)]
                 [<choice> yi <= f(xi)] -> Y [on_target = on_target + 1]
                 [<choice> yi <= f(xi)] -> N [i = i+1]
                 [on_target = on_target + 1] -> [i = i+1]
                 [i = i+1] -> [<choice> i <= N]
                 ")
```

\pagebreak

### __R__ _Function Brute Force_

Berikut adalah algoritmanya dalam __R__:

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
set.seed(2021)

brute_force = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  y = runif(N,y1,y2)

  # pengecekan y <= f(x)
  rekap = 
    data.frame(x,y) %>% 
    mutate(f_x = f(x),
           on_target = ifelse(y <= f_x,1,0))

  # hitung rasio on target vs all dots
  rasio = sum(rekap$on_target) / N
  # hitung luas
  luas = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio

  # output plot
  plot_sim = 
    plot +
    geom_point(data = rekap,aes(x,y,color = on_target)) +
    theme(legend.position = "none") +
    labs(title = paste0("Hasil Simulasi dengan ",N," titik"),
         subtitle = paste0("Didapat nilai rasio sebesar ",rasio))

  # output
  output = list(
    "Plot Brute Force" = plot_sim,
    "Luas area di bawah kurva" = luas
    )

  return(output)
}

```

\pagebreak

### Contoh Soal

Buatlah algoritma sederhana dengan metode Monte Carlo untuk mencari solusi dari integral berikut:

$$f(x) = \int_1^5 x^2 dx$$

Bandingkan dengan solusi analitiknya!

#### Jawab {-}

Berikut adalah langkah kerja yang dilakukan untuk menjawab soal ini:

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Alur Kerja"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Langkah Kerja] -> [Analitik]
                 [Analitik] -> [Eksak|Mengintegralkan langsung]
                 [Langkah Kerja] -> [Numerik]
                 [Numerik] -> [Brute force]
                 [Numerik] -> [Modifikasi Monte Carlo]
                 ")
```

Kelak akan kita bandingkan metode numerik dengan hasil eksaknya.

#### Analitik {-}

Perhatikan bahwa pada integral tentu berlaku:

$$\int_a^b f(x) dx = F(b) - F(a)$$

Oleh karena itu, jika kita memiliki $f(x) = x^2$, maka $F(x) = \int f(x) dx = \frac{x^3}{3}$ dari soal:

$$\int_1^5 x^2 dx = \frac{5^3}{3} - \frac{1^3}{3} \approx 41.33333$$

#### _Brute Force_ {-}

Analogi dari metode numerik ini adalah seperti melempar _darts_. Luas area di bawah kurva bisa didefinisikan sebagai:

$$L = \frac{N darts_{ \text{on target} }} {N darts_{ \text{All} }}$$

Hal terpenting dalam metode ini adalah __mendefinisikan batas titik__ $x,y$ untuk di-_random_. Kenapa?

> Kita tidak ingin _darts_ yang kita lempar jatuh ke area sembarang! Kita harus definisikan di mana __area bermain__ _darts_.

\pagebreak

Perhatikan grafik $f(x)$ berikut:

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Grafik f(x)",fig.align='center'}
f = function(x)x^2

plot = 
  data.frame(x = seq(0,6,by = .05)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group=1,
            color = "steelblue") +
  geom_vline(xintercept = 0,
             color = "black") +
  geom_hline(yintercept = 0,
             color = "black") +
  scale_x_continuous(breaks = (0:6))

plot +
  geom_vline(xintercept = 1, color = "red") +
  geom_vline(xintercept = 5, color = "red") +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 1 dan 5",
       caption = "Digambar oleh 20921004") +
  annotate("label", x = 4, y = 5, label = "Area Integral")
```

Untuk sumbu $x$, batas titik yang akan di-_random_ sudah jelas, yakni: $[1,5]$.

Lantas bagaimana dengan sumbu $y$?

\pagebreak

```{r out.width="70%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Penentuan Batas Titik Random",fig.align='center'}
plot = 
  plot +
  annotate("segment",x = 1,xend = 1,y = 0 , yend = 25, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 5,xend = 5,y = 0 , yend = 25, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 1,xend = 5,y = 25 , yend = 25, color = "darkred") +
  annotate("segment",x = 1,xend = 5,y = 0 , yend = 0, color = "darkred") +
  theme_minimal() +
  labs(caption = "Digambar oleh 20921004 dengan R")

plot +
  labs(title = "Grafik fungsi f(x) di selang 1 dan 5",
       subtitle = "Batas titik random pada sb x: 1 - 5\nBatas titik random pada sb y: 0 - 25") +
  annotate("label", x = 4, y = 5, label = "Area Integral:\nON TARGET") +
  annotate("label", x = 2, y = 20, label = "Di Luar Area Integral:\nOFF TARGET")
```

Kita akan membuat sejumlah _random_ di dalam area kotak merah dari grafik di atas. Kelak luas akan dihitung dari rasio titik di dalam area __on target__ dengan __total semua titik yang ada__ dikalikan dengan luas dari kotak merah.

$$L = 4 \times 25 \times \frac{N darts_{ \text{on target} }} {N darts_{ \text{All} }}$$

\pagebreak

Dari _function_ di atas, kita akan coba hitung dengan berbagai nilai $N$ sebagai berikut:

$N=10$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 10)
```

\pagebreak

$N=500$

```{r}
brute_force(f,x1 = 1,x2 = 5,y1 = 0,y2 = 25,N = 500)
```

\pagebreak

## Modifikasi Monte Carlo

Ide dari algoritma ini adalah men-_generate_ titik _random_ di selang integral, kemudian dihitung luas _square_ yang ada.

$$I = \int_z^b f(x)dx$$

dihitung sebagai:

$$<F^N> = \frac{b-a}{N+1} \sum_{i=0}^N f(a + (b-a) \xi_i)$$

dengan

$$\xi_i \text{ adalah random number antara 0 dan 1}$$

### _Flowchart_ Modifikasi Monte Carlo

Berikut adalah _flowchart_-nya:

```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align = "center",fig.cap="Flowchart Modifikasi Monte Carlo"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [DEFINE|sum = 0|i = 0]
                 [DEFINE] -> [<choice> i <= N]

                 [<choice> i <= N] -> N [return (sum * (b-a) / N)]
                 [return (sum * (b-a) / N)] -> [<end> end]

                 [<choice> i <= N] -> Y [GENERATE RANDOM|xi di selang a - b]
                 [GENERATE RANDOM] -> [sum = sum + (b-a)*f(xi)]
                 [sum = sum + (b-a)*f(xi)] -> [i = i + 1]
                 [i = i + 1] -> [<choice> i <= N]
                 ")

rm(list=ls())
```

\pagebreak

### __R__ _Function_ Modifikasi Monte Carlo

Berdasarkan _flowchart_ di atas, berikut adalah _function_ di __R__ -nya:

```{r}
modif_monte = function(f,x1,x2,N){
  # generating random number
  x = runif(N,x1,x2)
  # hitung f(x)
  f_x = f(x)
  # hitung luas
  luas = (x2-x1) * f_x
  # mean luas
  mean_luas = mean(luas)
  # output
  return(mean_luas)
  }
```

### Contoh Soal

Dari soal pada bagian sebelumnya, saya akan hitung hasilnya sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
f = function(x)x^2
N = (sample(1:10000,30) * 100) %>% sort()

hasil = 
  data.frame(N = N) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(selang_full = modif_monte(f,1,5,N)) %>% 
  ungroup() %>% 
  mutate(selisih_full_eksak = abs(selang_full - (124/3)))

hasil %>% 
  rename("Selang 1-5" = selang_full,
         "Delta 1-5" = selisih_full_eksak) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Hasil Perbandingan Solusi Numerik dan Eksak")
```

\pagebreak
# CHAPTER III {-}
# METODE ITERATIF UNTUK SPL

Suatu sistem persamaan linear bisa dituliskan dalam bentuk aljabar berupa matriks dan vektor sebagai berikut:

$$Ax = b$$

__SPL__ tersebut akan memiliki solusi saat $A$ memiliki invers, yakni $A^{-1}$.

> Bagaimana caranya menghitung $A^{-1}$ dari $A$?

Pada aljabar linear elementer, kita bisa melakukan __operasi baris elementer__ (__OBE__) sebagai berikut:

$$[A | I] \rightarrow [I|A^{-1}]$$

## _Refreshment_ Aljabar Linear

### Teorema __SPL__

> Jika $A$ adalah matriks $n \times n$ _inversible_, maka untuk setiap vektor $b$ $1 \times n$ pada sistem persamaan linear $Ax = b$ memiliki tepat satu solusi. Yaitu:

$$x = A^{-1}b$$

Berikut ini kita coba _review_ kembali secara singkat beberapa konsep dalam aljabar yang kelak akan membantu kita memahami bagaimana cara penyelesaian __SPL__ secara numerik.

### Matriks Singular dan Tak Singular

Dari penjelasan sebelumnya kita telah mengenal apa itu matriks invers. Kita akan mengingat kembali suatu konsep bernama determinan matriks. Di __R__ kita bisa menghitung determinan dari suatu matriks dengan perintah `det(matriks)`.

> Jika suatu matriks persegi memiliki determinan = 0, maka matriks tersebut tidak memiliki invers. Matriks yang tidak memiliki invers disebut __matriks singular__.

Kebalikannya:

> Jika suatu matriks memiliki determinan $\neq 0$, maka matriks memiliki invers. Matriks berinvers disebut __matriks tak singular__.

### Determinan Matriks

Untuk matriks berukuran $2 \times 2$, cara menghitung determinan matriksnya adalah sebagai berikut:

$$A = \begin{bmatrix}
a & b \\
c & d \\
\end{bmatrix}$$

$$|A| = ad - bc$$

Bagaimana dengan matriks berukuran $3 \times 3$? Berikut caranya:

Kita perlu memperlebar kolom dari matriks tersebut agar semua elemen terkena.

$$A = \begin{bmatrix}
a & b & c\\
d & e & f \\
g & h & i \\
\end{bmatrix}$$

$$|A| = (aei + bfg + cdh) - (ceg + afh + bdi)$$

### Sifat-Sifat Determinan Matriks

Misalkan $A$ adalah matriks yang memiliki determinan, maka:

1. $|A^T| = |A|$
1. $|A . B| = |A| . |B|$
1. $|A^n| = |A|^n$
1. $|A^{-1}| = \frac{1}{|A|}$
1. $|k \times A_{m \times m}| = k^m \times |A|$

\pagebreak

### Nilai Eigen dan Vektor Eigen

#### Definisi {-}

Jika $A$ adalah matriks $n \times n$, maka vektor tak nol $x \in \mathbb{R}^n$ dinamakan __vektor eigen__ dari $A$ jika $Ax$ adalah kelipatan skalar dari $x$. Yakni:

$$Ax = \lambda x$$

untuk suatu skalar $\lambda$ tertentu. $\lambda$ disebut sebagai __nilai eigen__ yang bersesuaian dengan __vektor eigen__.

#### Teorema {-}

Jika $A$ adalah matriks berukuran $n \times n$, maka $\lambda$ adalah nilai eigen dari $A$ jika dan hanya jika ia memenuhi persamaan:

$$det(\lambda I - A) = 0$$

Persamaan di atas disebut dengan __persamaan karakterisktik__.

Vektor dan nilai eigen bisa dihitung di __R__ menggunakan _function_ `eigen(matriks)`.

### Norm Vektor

Norm vektor merupakan fungsi pemetaan dari vektor-vektor di $x \in \mathbb{R}^n$ ke bilangan _real_ $||x||$ sehingga memenuhi:

```{r out.width="100%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Sifat Norm Vektor"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-23 21-45-37.png")
```

\pagebreak
### Norm Matriks

Norm matriks merupakan fungsi pemetaan dari matriks-matriks bujur sangkar di $\mathbb{R}^{n \times n}$ ke $\mathbb{R}$ sehingga memenuhi:

```{r out.width="60%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Sifat Norm Matriks"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-23 21-20-29.png")
```

$$\forall z \neq 0 \text{ dan natural matrix norm } ||.|| \text{ diperoleh } ||Az|| \leq ||A|| . ||z||$$

#### Cara menghitung norm matriks {-}

Beberapa teorema dan definisi yang berguna:

```{r out.width="100%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Norm Matriks dan Jari-jari Spektral"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-23 21-29-16.png")
```

_Summaries_:

1. Norm $\infty$ adalah nilai max sum harga mutlak baris.
1. Norm $1$ adalah nilai max sum harga mutlak kolom.

#### Teorema Kekonvergenan {-}

Suatu matriks $A$ dikatakan __konvergen ke 0__ jika $\lim_{k \rightarrow \infty} (A^k)_{ij} = 0$.

Pernyataan berikut ini ekivalen:

1. $A$ matriks yang __konvergen__.
1. $\lim_{k \rightarrow \infty} ||A^k|| = 0$, untuk suatu _natural norm_.
1. $\lim_{k \rightarrow \infty} ||A^k|| = 0$, untuk setiap _natural norm_.
1. $\rho(A) < 1$.
1. $\lim_{k \rightarrow \infty} A^kx = 0, \forall x$.

Perhatikan baik-baik teorema di atas. Terutama pada poin `4` dimana menjadi __kunci__ kekonvergenan dari suatu skema iterasi kelak.

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
```

### Matriks Diagonal, _Upper_, dan _Lower_

Matriks diagonal adalah matriks yang hanya berisi elemen di diagonalnya saja. Matriks _upper triangle_ adalah matriks yang hanya berisi segitiga di atas. Matriks _lower triangle_ adalah matriks yang hanya berisi segitiga di bawah.

### Matriks Diagonal Dominan Kuat

Matriks __diagonal dominan kuat__ adalah matriks yang memiliki elemen harga mutlak diagonal terbesar.

Misalkan:

```{r,echo=FALSE}
A = matrix(c("a11","a12","a13","a21","a22","a23","a31","a32","a33"),byrow = T, nrow = 3)
A
```

Definisi __diagonal dominan kuat__ adalah:

$$|a_{ii}| > \sum_{i=1,j \neq i}^n |a_{ij}|$$

Contoh:

```{r,echo=FALSE}
A = matrix(c(7,2,0,3,5,-1,0,5,-6),byrow = T, nrow = 3)
A
```

$A$ merupakan matriks __diagonal dominan kuat__ karena:

$$|7| > |2| + |0|$$

$$|5| > |3| + |-1|$$

$$|-6| > |0| + |-5|$$

Matriks __diagonal dominan kuat__ adalah _non singular_.

> Bagaimana jika $A$ kita bukan matriks __diagonal dominan kuat__?

Kita harus lakukan _pre-processing_ sehingga menjadi matriks __diagonal dominan kuat__ dengan cara:

1. Tukar baris, atau
1. Tukar kolom.

### Aljabar di __R__

Dari semua konsep aljabar yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, mari kita lihat beberapa function di __R__-nya:

Misalkan saya definisikan $v$ suatu vektor sebagai berikut:

```{r}
v = c(2,4,-1,3)
# menghitung norm 1 dari vektor v
norm_vec_1 = function(x)sum(abs(x))
norm_vec_1(v)
# menghitung norm 2 dari vektor v
norm_vec_2 = function(x)sqrt(sum(abs(x)^2))
norm_vec_2(v)
# menghitung norm infinity dari vektor v
norm_vec_inf = function(x)max(abs(x))
norm_vec_inf(v)
```

Misalkan saya definisikan matriks $A$ sebagai berikut:

```{r}
A = matrix(c(2,4,-1,3,1,5,-2,3,-1),ncol = 3)
A
# transpose matriks
t(A)
# inverse matriks
matlib::inv(A)
# menghitung nilai dan vektor eigen
eigen(A)
# perkalian matriks
A %*% matlib::inv(A) %>% round()
# menghitung norm 1 dari matriks A
norm(A,"1")
# menghitung norm 2 dari matriks A
norm(A,"2")
# menghitung norm infinity dari matriks A
norm(A,"i")
# menghitung rho
rho = function(matriks){
  ei = eigen(matriks)
  ei = max(abs(ei$values))
  return(ei)
}
rho(A)
# norm 2 juga bisa dihitung dengan cara
rho(t(A) %*% A) %>% sqrt()
```

### _Key Take Points_ Materi Aljabar Linear

Perhatikan betul teorema kekonvergenan matriks dan bagaimana cara menghitung $\rho$.

\newpage

## Visualisasi Aljabar Linear

Materi ini berasal dari _paper_ Prof. Kuntjoro berjudul ___Linear Transformation on the Points of the Unit Circle in the Plane and Its Visualization___.

Kita mulai dari lingkaran satuan, misal didefinisikan:

$$A = \begin{bmatrix}
a & b \\ c & d
\end{bmatrix}$$

adalah matriks bilangan _real_ yang _non singular_.

Jika kita hendak menggambar lingkaran satuan, maka:

$$\begin{bmatrix}
x \\ y
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
a & b \\ c & d
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\cos{t} \\ \sin{t}
\end{bmatrix}, 0 \leq t \leq 2 \pi$$

dengan $A = I$.

Berikut adalah gambarnya:

```{r out.width="60%",fig.align = "center",fig.retina=10,fig.cap="Menggambar Lingkaran Satuan"}
rm(list=ls())
satuan = 
  data.frame(t = seq(0,2*pi,by = 0.01)) %>% 
  mutate(x = cos(t),
         y = sin(t))

satuan %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point() +
  coord_equal()
```

Kita bisa mentransformasi lingkaran satuan di atas dengan mengubah matriks $A$. Kita akan coba satu-persatu:

### Contoh Matriks $A_1$

Contoh pertama adalah sebagai berikut:

$$\begin{bmatrix}
x \\ y
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
2 & 0 \\ 2 & 2
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\cos{t} \\ \sin{t}
\end{bmatrix}, 0 \leq t \leq 2 \pi$$

```{r,warning=FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Transformasi Matriks A1"}
# definisi matriks
A = matrix(c(2,0,2,2),ncol = 2,byrow = T)

# buat rumah untuk hasil transformasi linear
satuan = 
  satuan %>% 
  mutate(x_new = NA,
         y_new = NA)

# looping untuk menghitung transformasi linear
for(i in 1:nrow(satuan)){
  temp = A %*% c(satuan$x[i],
                 satuan$y[i])
  satuan$x_new[i] = temp[1]
  satuan$y_new[i] = temp[2]
}

# buat grafik baru
satuan %>% 
  ggplot() +
  geom_point(aes(x,y),color = "blue",size = .1) +
  geom_point(aes(x_new,y_new),color = "red",size = .1) +
  coord_equal()
```

\newpage

Lantas apa kegunaan visualisasi ini?

> Ingatkah apa definisi dari vektor dan nilai eigen?

Dari sini kita bisa mempelajari di mana letak vektor eigen dan berapa nilai eigennya. Kita bisa cek pada $t$ berapa nilai $(x',y')$ merupakan kelipatan dari $(x,y)$.

Akan saya perlihatkan di $t$ berapa:

```{r,warning=FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Letak Vektor Eigen Matriks A1"}
eigen = 
  satuan %>% 
  mutate(eigen_x = x_new / x,
         eigen_y = y_new / y,
         sama = round(eigen_x,2) == round(eigen_y,2)) %>% 
  filter(sama == T)

# buat grafik baru
satuan %>% 
  ggplot() +
  geom_point(aes(x,y),color = "blue",size = .1) +
  geom_point(aes(x_new,y_new),color = "red",size = .1) +
  # nilai eigen pertama
  geom_segment(x = 0, xend = eigen$x_new[1],
               y = 0, yend = eigen$y_new[1],
               color = "brown") +
  geom_segment(x = 0, xend = eigen$x[1],
               y = 0, yend = eigen$y[1],
               color = "darkgreen") +
  # nilai eigen kedua
  geom_segment(x = 0, xend = eigen$x_new[2],
               y = 0, yend = eigen$y_new[2],
               color = "brown") +
  geom_segment(x = 0, xend = eigen$x[2],
               y = 0, yend = eigen$y[2],
               color = "darkgreen") +
  coord_equal()

```

\newpage

### Contoh Matriks $A_2$

Contoh berikut adalah sebagai berikut:

$$\begin{bmatrix}
x \\ y
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
1 & 0 \\ -1 & 1
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\cos{t} \\ \sin{t}
\end{bmatrix}, 0 \leq t \leq 2 \pi$$

```{r,warning=FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Transformasi Matriks A2",echo=FALSE}
rm(list=ls())
satuan = 
  data.frame(t = seq(0,2*pi,by = 0.01)) %>% 
  mutate(x = cos(t),
         y = sin(t))

# definisi matriks
A = matrix(c(1,0,-1,1),ncol = 2,byrow = T)

# buat rumah untuk hasil transformasi linear
satuan = 
  satuan %>% 
  mutate(x_new = NA,
         y_new = NA)

# looping untuk menghitung transformasi linear
for(i in 1:nrow(satuan)){
  temp = A %*% c(satuan$x[i],
                 satuan$y[i])
  satuan$x_new[i] = temp[1]
  satuan$y_new[i] = temp[2]
}

# buat grafik baru
satuan %>% 
  ggplot() +
  geom_point(aes(x,y),color = "blue",size = .1) +
  geom_point(aes(x_new,y_new),color = "red",size = .1) +
  coord_equal()
```

Kita akan lihat, ada di $t$ berapa nilai eigennya:

\newpage

```{r,warning=FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Letak Vektor Eigen Matriks A2",echo=FALSE}
eigen = 
  satuan %>% 
  mutate(eigen_x = x_new / x,
         eigen_y = y_new / y,
         sama = round(eigen_x,2) == round(eigen_y,2)) %>% 
  filter(sama == T)

# buat grafik baru
satuan %>% 
  ggplot() +
  geom_point(aes(x,y),color = "blue",size = .1) +
  geom_point(aes(x_new,y_new),color = "red",size = .1) +
  # nilai eigen pertama
  geom_segment(x = 0, xend = eigen$x_new[1],
               y = 0, yend = eigen$y_new[1],
               color = "brown") +
  geom_segment(x = 0, xend = eigen$x[1],
               y = 0, yend = eigen$y[1],
               color = "darkgreen") +
  # nilai eigen kedua
  geom_segment(x = 0, xend = eigen$x_new[2],
               y = 0, yend = eigen$y_new[2],
               color = "brown") +
  geom_segment(x = 0, xend = eigen$x[2],
               y = 0, yend = eigen$y[2],
               color = "darkgreen") +
  coord_equal()

```

___Obviously___ terlihat ya.

\newpage

### Contoh Matriks $A_3$

Contoh berikut adalah sebagai berikut:

$$\begin{bmatrix}
x \\ y
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
1 & 1 \\ 1 & 1
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\cos{t} \\ \sin{t}
\end{bmatrix}, 0 \leq t \leq 2 \pi$$

```{r,warning=FALSE,fig.align = "center",message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Transformasi Matriks A2",echo=FALSE}
rm(list=ls())
satuan = 
  data.frame(t = seq(0,2*pi,by = 0.01)) %>% 
  mutate(x = cos(t),
         y = sin(t))

# definisi matriks
A = matrix(c(1,1,1,1),ncol = 2,byrow = T)

# buat rumah untuk hasil transformasi linear
satuan = 
  satuan %>% 
  mutate(x_new = NA,
         y_new = NA)

# looping untuk menghitung transformasi linear
for(i in 1:nrow(satuan)){
  temp = A %*% c(satuan$x[i],
                 satuan$y[i])
  satuan$x_new[i] = temp[1]
  satuan$y_new[i] = temp[2]
}

# buat grafik baru
satuan %>% 
  ggplot() +
  geom_point(aes(x,y),color = "blue",size = .1) +
  geom_point(aes(x_new,y_new),color = "red",size = .1) +
  coord_equal()
```

Sudah bisa menebak di mana letak $t$ tempat vektor eigen berada?

### Contoh Matriks dengan Eigen Bilangan Kompleks

Bagaimana jika kita tidak bisa menemukan letak $t$ secara grafik? Bisa jadi karena $A$ memiliki nilai eigen berupa bilangan kompleks.

\newpage

## Pengantar Iterasi __SPL__

### Penulisan dalam Bentuk Matriks

Misalkan di suatu sistem persamaan linear berikut:

$$Ax = b$$

di $\mathbb{R}^n$ dapat dituliskan sebagai:

$$Mx = (M-A)x + b$$

untuk suatu matriks $M$ yang sesuai dan __tidak singular__ (punya invers), diperoleh:

$$x = (I-M^{-1}A)x + M^{-1}b$$

yang memberikan skema iterasi:

$$x^{k+1} = (I-M^{-1}A) x^{k} + M^{-1}b$$

Perhatikan baik-baik skema iterasi ini. Karena skema ini kelak akan menjadi __kunci saat membuat algoritma iterasi__.

Komponen $(I-M^{-1}A)$ disebut sebagai $B$.

Kekonvergenan iterasi akan diperoleh __jika dan hanya jika__ $\rho(B)<1$. Ini merupakan __syarat perlu__.

Oleh karena kita mengetahui bahwa $\rho(B) \leq ||B||$, maka __syarat cukup__ kekonvergenan iterasi yaitu $||B||<1$.

> Pada bagian selanjutnya, kita bisa menuliskan $A = L + D + U$, dengan: $L$ _lower_, $U$ _upper_, dan $D$ matriks diagonal.

### Kriteria Penghentian Iterasi

Kita bisa menggunakan kriteria penghentian iterasi sebagai berikut:

$$\frac{||x^{(k)} - x^{(k-1)}|| _\infty}{||x^{(k)}|| _\infty} < \epsilon$$

Perhatikan bahwa __norm yang dipakai adalah norm vector!__

\pagebreak

## Iterasi Jacobi

### Pendahuluan

Misalkan saya memiliki SPL seperti ini:

$$4x - y + z = 7$$

$$4x - 8y + z = -21$$

$$-2x + y + 5z = 15$$

Cara pengerjaannya adalah membuat formula solusi untuk masing-masing $x,y,z$ sebagai berikut:

$$x = \frac{7+y-z}{4}$$

$$y = \frac{21 + 4x + z}{8}$$

$$z = \frac{15 + 2x - y}{5}$$

Dari sini kita akan buat iterasi Jacobi sebagai berikut:

$$x^{k+1} = \frac{7+y^k-z^k}{4}$$

$$y^{k+1} = \frac{21 + 4x^k + z^k}{8}$$

$$z^{k+1} = \frac{15 + 2x^k - y^k}{5}$$

Dengan _initial value_ $x,y,z$ sembarang, kita harap akan menghasilkan iterasi yang konvergen.

$$x_0 = 1, y_0 = 2, z_0 = 2$$

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
x = c(10)
y = c(20)
z = c(20)
iter = 20

for(k in 1:iter){
  x[k+1] = (7 + y[k] - z[k]) / 4 
  y[k+1] = (21 + 4 * x[k] + z[k])/8 
  z[k+1] = (15 + 2 * x[k] - y[k])/5
}

data.frame(i = 0:iter,
           x,
           y,
           z) %>% knitr::kable("simple")
```

Agar konvergen menuju solusi, perhatikan bahwa $A$ harus __diagonal dominan kuat__

### Matriks Iterasi $B$

Pada metode Jacobi:

$$B_j = -D^{-1}C = -D^-1(L+U)$$

Jadi, untuk mengecek apakah $A$ akan konvergen atau tidak, kita akan mengecek $\rho(B) < 1$ sebagai __syarat perlu__. Sedangkan __syarat cukup__ kekonvergenan adalah $A$ harus dominan diagonal kuat.

### Skema Interasi dalam Bentuk Matriks

Pilih $M = D$ sehingga $M - A = -L - U$ yang memberikan skema iterasi:

$$Dx^{k+1} = -(L+U)x^k + b$$

$$\rightarrow x^{k+1} = -D^{-1}(L+U)x^k + D^{-1}b$$

### __R__ _Function_ Jacobi

Berikut adalah _function_ iterasi Jacobi:

```{r}
jacobi_ikanx = function(A,b,x_awal,iter_max,tol_max){
  # A adalah matriks
  # b adalah vector
  # x_awal adalah vektor utk initial iteration
  # tol_max toleransi error
  # iter_max iterasi maksimum

  # ambil diagonalnya
  da = diag(A)
  # bikin matriks diagonal  
  D = diag(da)
  # bikin matriks C, yakni A yang sudah dihapus diagonalnya
  C = A - D
  # cari D inverse
  Dinv = matlib::inv(D)
  # cari Jacobian matriks B
  B = - Dinv %*% C
  # hitung b1
  b1 = Dinv %*% b
  # iterasi
  for(i in 1:iter_max){
    x = B %*% x_awal + b1
    if(norm(x-x_awal,"2") < tol_max * norm(x_awal,"2")) {break}
    x_awal = x
  }
  # output
  output = list("iterasi yang dilakukan: " = i,
                "Solusi: " = x_awal)
  return(output)
}
```

Perhatikan baik-baik bahwa $A$ harus dominan diagonal! Sekarang kita coba untuk kasus berikut:

```{r}
A = matrix(c(3,1,1,0,1,5,0,1,1,-1,3,1,0,2,1,4),ncol = 4)
b = c(1,4,-2,1)
iter_max = 100
tol_max = 10^(-5)
x_awal = c(1,1,1,1)

jacobi_ikanx(A,b,x_awal,iter_max,tol_max)
```

\pagebreak

## Metode Gauss Seidel

### Matriks Iterasi $B$
Pada metode Gauss Seidel:

$$B_{GS} = -(D+L)^{-1} U$$

Jadi, untuk mengecek apakah $A$ akan konvergen atau tidak, kita akan mengecek $\rho(B) < 1$ sebagai __syarat perlu__. Sedangkan __syarat cukup__ kekonvergenan adalah $A$ harus dominan diagonal kuat.

### Skema Interasi dalam Bentuk Matriks

Pilih $M = D + L$ sehingga $M - A = -U$ yang memberikan skema iterasi:

$$(D+L)x^{k+1} = -U x^{k} + b$$

$$\rightarrow x^{k+1} = -(D+L)^{-1} U x^{k} + (D+L)^{-1}b$$

### __R__ _Function_ Gauss Seidel

```{r}
jacobi_seigel_ikanx = function(A,b,x_awal,iter_max,tol_max){
  # A adalah matriks
  # b adalah vector
  # x_awal adalah vektor utk initial iteration
  # tol_max toleransi error
  # iter_max iterasi maksimum

  # ambil diagonalnya
  da = diag(A)
  # bikin matriks diagonal  
  D = diag(da)
  # bikin matriks C, yakni A yang sudah dihapus diagonalnya
  C = A - D
  # lower diagonal matrix
  U = C
  U[lower.tri(U)] = 0
  # lower diagonal matrix
  L = C
  L[upper.tri(L)] = 0
  # cari D inverse
  Dinv = matlib::inv(D + L)
  # cari Jacobian matriks B
  B = - Dinv %*% U
  # hitung b1
  b1 = Dinv %*% b
  # bikin vector iterasi
  vector_iter = vector("list")
  vector_iter[[1]] = x_awal
  # iterasi
  for(i in 1:iter_max){
    x = B %*% x_awal + b1
    if(norm(x-x_awal,"2") < tol_max * norm(x_awal,"2")) {break}
    x_awal = x
    vector_iter[[i+1]] = x_awal
  }
  # output
  output = list("iterasi yang dilakukan: " = i,
                "Solusi akhir: " = x_awal,
                "Iterasi ke- " = vector_iter)
  return(output)
}
```

Berikut adalah contoh penggunaannya:

```{r}
A = matrix(c(3,1,1,0,1,5,0,1,1,-1,3,1,0,2,1,4),ncol = 4)
b = c(1,4,-2,1)
iter_max = 100
tol_max = 10^(-5)
x_awal = c(1,1,1,1)

jacobi_seigel_ikanx(A,b,x_awal,iter_max,tol_max)
```

\pagebreak

## Metode SOR Gauss Seidel

### Matriks Iterasi $B$

Dari metode yang ada di atas, kita bisa percepat kembali konvergensi dengan menambah komponen $\omega$ sehingga penentuan matriks iterasinya menjadi:

$$B_{\omega} = (D + \omega L)^{-1} [(1-\omega)D - \omega U]$$

Perhatikan bahwa saat $\omega = 1$ didapat $B_{GS} = B_{\omega}$.

Bagaimana menentukan $\omega$?

$$\omega = \frac{2}{1 + \sqrt{1 - [\rho (B_J)]^2}}$$

### Skema Interasi dalam Bentuk Matriks

Perhatikan bahwa:

$$(D+ \omega L)x^{k+1} = ((1-\omega)D - \omega U) x^{k} + \omega b$$

$$\rightarrow x^{k+1} = (D+ \omega L)^{-1}((1-\omega)D - \omega U) x^{k} + \omega (D+ \omega L)^{-1}b$$

### __R__ _Function_ SOR Gauss Seidel

Berikut ini adalah _function_-nya:

```{r}
sor_jacobi_seigel_ikanx = function(A,b,x_awal,iter_max,tol_max,omega){
  # A adalah matriks
  # b adalah vector
  # x_awal adalah vektor utk initial iteration
  # tol_max toleransi error
  # iter_max iterasi maksimum

  # ambil diagonalnya
  da = diag(A)
  # bikin matriks diagonal  
  D = diag(da)
  # bikin matriks C, yakni A yang sudah dihapus diagonalnya
  C = A - D
  # lower diagonal matrix
  U = C
  U[lower.tri(U)] = 0
  # lower diagonal matrix
  L = C
  L[upper.tri(L)] = 0
  # cari D inverse
  Dinv = matlib::inv(D + omega * L)
  # cari Jacobian matriks B
  B = Dinv %*% ((1-omega) * D - omega * U)
  # hitung b1
  b1 = omega * Dinv %*% b
  # iterasi
  for(i in 1:iter_max){
    x = B %*% x_awal + b1
    if(norm(x-x_awal,"2") < tol_max * norm(x_awal,"2")) {break}
    x_awal = x
  }
  # output
  output = list("iterasi yang dilakukan: " = i,
                "Solusi: " = x_awal)
  return(output)
}
```

Berikut adalah contoh penggunaannya:

```{r}
A = matrix(c(3,1,1,0,1,5,0,1,1,-1,3,1,0,2,1,4),ncol = 4)
b = c(1,4,-2,1)
iter_max = 100
tol_max = 10^(-5)
x_awal = c(1,1,1,1)
omega = 1.1

sor_jacobi_seigel_ikanx(A,b,x_awal,iter_max,tol_max,omega)
```

Dengan $\omega$ __tertentu__ didapatkan iterasi yang lebih sedikit.

\newpage

# CHAPTER IV {-}

# SISTEM PERSAMAAM NON LINEAR

## Definisi SPNL

Misalkan suatu sistem persamaan non linear memiliki bentuk sebagai berikut:

$$\begin{matrix}
f_1(x_1,x_2,..,x_n,K) = 0 \\ 
f_2(x_1,x_2,..,x_n,K) = 0 \\
... \\
f_n(x_1,x_2,..,x_n,K) = 0
\end{matrix}$$

dengan $f_i, i=1,2,..,n$ merupakan persamaan non linear.

## Metode Newton

Untuk memudahkan perhitungan, mari kita lihat 2 fungsi sederhana berikut ini:

$$\begin{matrix}
f_1(x_1,x_2) = 0 \\
f_2(x_1,x_2) = 0
\end{matrix}$$

Misalkan diberikan _initial approximation_ berupa $x_1^{(0)}$ dan $x_2^{(0)}$. Kita bisa menghitung aproksimasi untuk iterasi berikutnya berupa:

$$\begin{matrix}
x_1^{(1)} = x_1^{(0)} + D x_1^{(0)} \\
x_2^{(1)} = x_2^{(0)} + D x_2^{(0)}
\end{matrix}$$

Secara umum, bentuknya adalah sebagai berikut:

$$\begin{matrix}
x_1^{(k+1)} = x_1^{(k)} + D x_1^{(k)} \\
x_2^{(k+1)} = x_2^{(k)} + D x_2^{(k)}
\end{matrix}$$

Oleh karena kita mengharapkan $x_1^{(k+1)}, x_2^{(k+1)}$ merupakan solusi dari __SPNL__, maka:

$$\begin{matrix}
f(x^{(k+1)}) \approx 0\\
f(x^{(k)} + D x^{(k)}) \approx 0
\end{matrix}$$

Dengan menggunakan __deret Taylor__, kita bisa _expand_ bentuk di atas menjadi:

$$\begin{matrix}
f(x^{(k)} + D x^{(k)}) = f(x^{(k)}) + J^{(k)} D x^{(k)} + K 
\end{matrix}$$

\pagebreak

Dengan $J^{(k)}$ adalah _Jacobian matrix_ yang berisi:

```{r out.width="80%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Matriks Jacobi Newton SPNL"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-27 12-03-25.png")
```

### Skema Iterasi Metode Newton

Skema iterasinya menjadi berikut:

$$x^{(k+1)} = x^{(k)} - J(x^{(k)})^{-1} F(x^{(k)})$$

### __R__ _Function_ Metode Newton SPNL

Kelak _function_ yang ditulis akan memanfaatkan skema iterasi tersebut. Oleh karena __R__ bisa melakukan operasi matriks, kita akan memanfaatkan operasi tersebut dalam membuat programnya.

> Langkah yang kritis pada metode ini adalah penentuan titik _initial_ iterasi. Sebisa mungkin kita akan pilih titik _initial_ yang dekat dengan solusi berdasarkan grafik yang ada.

Selain itu, kita perlu pertimbangkan juga persamaan yang ada di matriks Jacobi-nya. Jangan sampai ada pembagian dengan `nol` akibat kita salah memilih titik _initial_.

\newpage

### Contoh Soal

### Soal I {-}

Cari akar dari SPNL:

$$\begin{matrix}
f_1(x_1,x_2) = x_1^2 + x_2^2 - 4 = 0 \\
f_1(x_1,x_2) = x_1 x_2 - 1 = 0 \\
\end{matrix}$$

#### Jawab {-}

Mari kita buat grafiknya terlebih dahulu:

```{r,fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Contoh Soal SPNL I"}
rm(list=ls())
f1 = function(x){sqrt(4 - x^2)}
f2 = function(x){1/x}

df1 = 
  data.frame(x = seq(-2,2,by = 0.05)) %>% 
  mutate(y = f1(x))

df2 = 
  data.frame(x = c(seq(-3,-0.3,by = 0.05),
                   seq(0.3,3,by = 0.05))) %>% 
  mutate(y = f2(x))

df2_1 = df2 %>% filter(x<0)
df2_2 = df2 %>% filter(x>0)

plot_soal_1 = 
  ggplot() +
  geom_line(data = df1,aes(x, y)) +
  geom_line(data = df1,aes(x , -y)) +
  geom_line(data = df2_1,aes(x, y)) +
  geom_line(data = df2_2,aes(x, y)) +
  coord_equal() +
  labs(caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com") 
plot_soal_1
```

Terlihat ada `4` buah akar dari SPNL tersebut. Kita akan selesaikan satu persatu dengan cara memilih titik _initial_ terdekat.

Sebelumnya, kita buat dulu matriks Jacobi nya:

$$J(x) = \begin{bmatrix}
2x_1 & 2x_2 \\
x_2 & x_1 \\
\end{bmatrix}$$

Berdasarkan informasi di atas, kita akan selesaikan secara iteratif dengan __R__:

```{r}
# menghitung norm untuk kriteria penghentian
# menghitung norm infinity dari vektor v
norm_vec_inf = function(x)max(abs(x))

# initial
x0 = c(0,3)

# bikin fungsi F(x1,x2)
F_x_k = function(x){
  f1 = x[1]^2 + x[2]^2 - 4
  f2 = x[1]*x[2] - 1
  xk = c(f1,f2)
  return(xk)
}

# bikin matriks jacobi
jax = function(x){
  a11 = 2*x[1]
  a12 = 2*x[2]
  a21 = x[2]
  a22 = x[1]
  J = matrix(c(a11,a12,a21,a22),ncol = 2,byrow = T)
  J_inv = matlib::inv(J)
  return(J_inv)
}

# set toleransi max yang diinginkan
tol_max = 0.000005

# set max iterasi yang diperbolehkan
iter_max = 40

# kita mulai iterasinya
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)
```

Mari kita plot kembali ke grafiknya:

```{r,echo=FALSE}
plot_soal_1 = 
  plot_soal_1 +
  geom_point(aes(x = 0.517638,
                 y = 1.931852),
             color = "red",
             size = 2)
plot_soal_1
```

Kita lakukan kembali untuk titik berikutnya, misal saya akan dekati dari titik initial $(2,0)$ berikut:

```{r,echo=FALSE}
# initial
x0 = c(2,0)
# kita mulai
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Solusi yang dihasilkan: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)
```

Mari kita plot kembali ke grafiknya:

```{r,echo=FALSE}
plot_soal_1 = 
  plot_soal_1 +
  geom_point(aes(x = 1.9318527,
                 y = 0.5176371),
             color = "red",
             size = 2)
plot_soal_1
```

Kita bisa ulangi hingga semua titik solusi terpenuhi.

Solusi ketiga:

```{r,echo=FALSE}
# initial
x0 = c(0,-2)
# kita mulai
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Solusi yang dihasilkan: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)
```

```{r,echo=FALSE}
plot_soal_1 = 
  plot_soal_1 +
  geom_point(aes(x = -0.5176371,
                 y = -1.9318527),
             color = "red",
             size = 2)
plot_soal_1
```

Solusi keempat:

```{r,echo=FALSE}
# initial
x0 = c(-2,0)
# kita mulai
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Solusi yang dihasilkan: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)
```

```{r,echo=FALSE}
plot_soal_1 = 
  plot_soal_1 +
  geom_point(aes(x = -1.9318527,
                 y = -0.5176371),
             color = "red",
             size = 2)
plot_soal_1
```

\newpage

### Soal II {-}

Cari aproksimasi solusi dari sistem persamaan non linear berikut:

$$4x_1^2 - 20x_1 + \frac{1}{4} x_2^2 + 8 = 0$$

$$\frac{1}{2}x_1 x_2^2 + 2x_1 - 5x_2 + 8 = 0$$

#### Jawab {-}

Untuk membantu kita menjawab soal tersebut, pertama-tama kita perlu membuat grafik fungsi dari SPNL tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Grafik Contoh Soal",echo=FALSE}
data_ke_grafik = function(a,b,delta,f){
  # generate selang
  selang = seq(a,b,by = delta)
  # menghitung (x,y) yang memenuhi f(x,y) = 0
  df = 
    # mengeluarkan semua kombinasi yang mungkin dari selang
    expand.grid(selang,selang) %>% 
    as.data.frame() %>% 
    # mengubah nama variabel menjadi x,y
    rename(x = Var1,
           y = Var2) %>%  
    # menghitung nilai f(x,y)
    mutate(f = f(x,y)) %>%
    # hanya mengambil (x,y) yang memenuhi f(x,y) = 0
    filter(round(f,1) == 0) 
  # output berupa data frame yang siap diplot
  return(df)
}

# initial condition yang dibutuhkan untuk menggambar
a = -10
b = 10
delta = 0.005
# fungsi dari soal
f1 = function(x1,x2){4 * x1^2 - 20* x1 + (1/4) * x2^2 + 8}
f2 = function(x1,x2){(1/2) * x1 * x2^2 + 2 * x1 - 5 * x2 + 8}
# proses generator data ke grafik
# menggunakan program yang dibuat di bagian 2.1.1
df1 = data_ke_grafik(a,b,delta,f1)
df2 = data_ke_grafik(a,b,delta,f2)

# proses menggambar plot
# membuat canvas
plot_soal_3a =
  ggplot() +
  # memplot f1
  geom_point(data = df1,
             aes(x,y),
             size = .1,
             color = "steelblue") +
  # memplot f2
  geom_point(data = df2,
             aes(x,y),
             size = .1,
             color = "darkred") +
  # menampilkan label
  labs(subtitle = "Grafik f1(x1,x2) dan f2(x1,x2)",
       title = "Soal Contoh",
       caption = "Dibuat dengan R\nikanx101.com")

# menampilkan grafik
plot_soal_3a
```

Jika kita lihat grafik di atas, ada dua titik solusi yang akan kita cari. Oleh karena kita akan gunakan metode Newton, maka diperlukan dua sembarang _initial points_. Diharapkan iterasi dari dua _initial points_ tersebut akan konvergen ke dua titik solusi yang dicari.

Kita akan mengambil dua titik _initial_ berikut: $(0,0)$ dan $(2,10)$ secara sembarang. __Perlu diperhatikan bahwa perbedaan initial points yang diambil akan mempengaruhi seberapa banyak iterasi yang diperlukan menuju konvergen ke titik solusi__.

Berikut adalah grafiknya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Initial Points Soal Contoh"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3a +
  geom_point(aes(x = 0,
                 y = 0),
             color = "darkgreen",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 2,
                 y = 10),
             color = "darkgreen",
             size = 2)
```

Titik hijau adalah _initial points_ yang kita pilih.

Untuk menyelesaikan dengan metode Newton, kita perlu mencari persamaan di matriks Jacobi terlebih dahulu. Untuk membantu kita mencari turunan parsial dari kedua fungsi soal, kita akan gunakan `library(Ryacas)` di __R__ berikut:

Berikut adalah matriks Jacobi yang sudah kita dapatkan:

$$J(x) = \begin{bmatrix}
8x_1-20 & \frac{x_2}{2} \\
\frac{x_2^2}{2}+2 & x_2 x_1-5 \\
\end{bmatrix}$$

Sekarang kita tinggal melakukan iterasi dengan skema berikut:

$$x^{(k+1)} = x^{(k)} - J(x^{(k)})^{-1} F(x^{(k)})$$

Mari kita coba selesaikan titik pertama terlebih dahulu.

```{r,echo=TRUE}
# initial
x0 = c(0,0)

# bikin fungsi F(x1,x2)
F_x_k = function(x){
  f1 = 4 * x[1]^2 - 20* x[1] + (1/4) * x[2]^2 + 8
  f2 = (1/2) * x[1] * x[2]^2 + 2 * x[1] - 5 * x[2] + 8
  xk = c(f1,f2)
  return(xk)
}

# bikin matriks jacobi
jax = function(x){
  a11 = 8*x[1]-20
  a12 = x[2]/2
  a21 = x[2]^2/2+2
  a22 = x[2]*x[1]-5
  J = matrix(c(a11,a12,a21,a22),ncol = 2,byrow = T)
  J_inv = matlib::inv(J)
  return(J_inv)
}

# set toleransi max yang diinginkan
tol_max = 0.000001

# set max iterasi yang diperbolehkan
iter_max = 40

# kita mulai iterasinya
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
#  pesan = paste0("Iterasi ke-",iter,
#                 " menghasilkan: x1 = ",x0[1],
#                 " dan x2 = ",x0[2])
#  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Mari kita selesaikan titik berikutnya.

```{r,echo=FALSE}
# initial
x0 = c(2,10)

# kita mulai iterasinya
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
#  pesan = paste0("Iterasi ke-",iter,
#                 " menghasilkan: x1 = ",x0[1],
#                 " dan x2 = ",x0[2])
#  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Kita dapatkan ada dua solusi dari SPNL ini, yakni:

1. `(0.5,2)`
1. `(1.096720,6.040933)`

\newpage

Berikut adalah grafiknya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Pertama dan Kedua dari Soal"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3a +
  geom_point(aes(x = 0.5,
                 y = 2.0),
             color = "orange",
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = 1.096720,
                 y = 6.040933),
             color = "orange",
             size = 3) +
  annotate("label",
           x = 0.5, y = -0.5,
           label = "Solusi I\n(0.5,2)") +
  annotate("label",
           x = 1.1, y = 9,
           label = "Solusi II\n(1.096720,6.040934)")
```

\newpage

## Metode Broyden

Metode Broyden merupakan metode modifikasi dari metode Newton. Perbedaan mendasar dari metode ini adalah kita menggunakan hampiran matriks Jacobi.

### Algoritma Metode Broyden

Berikut adalah algoritma 10.2 dari buku:

```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Broyden"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-03 12-37-25.png")
```

### Contoh Soal

### Soal I {-}

Aproksimasi solusi dari SPNL berikut ini:

$$x_1^2 + x_2 - 37 = 0$$

$$x_1 - x_2^2 - 5 = 0$$

$$x_1 + x_2 + x_3 - 3 = 0$$

$$-4 \leq x_1 \leq 8$$

$$-2 \leq x_2 \leq 2$$

$$-6 \leq x_3 \leq 0$$

#### Jawab {-}

Berikut adalah matriks Jacobi yang sudah kita dapatkan:

$$J(x) = \begin{bmatrix}
2 x_1 & 1 & 0\\
1 & -2x_2 & 0 \\
1 & 1 & 1
\end{bmatrix}$$

Sekarang kita akan buat program iterasi metode Broyden berdasarkan __algoritma 10.2__.

Kita akan _generate random_ titik di domain $x_1,x_2,x_3$ sebagai berikut:

```{r,include=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)
```

Sebagai percobaan, saya akan coba dekati dengan _initial point_ `r paste0("(",paste(x0,collapse = ","),")")`. Berikut adalah programnya:

```{r}
# bikin fungsi F(x1,x2,x3)
F_x_k = function(x){
  f1 = x[1]^2 + x[2] - 37
  f2 = x[1] - x[2]^2 - 5 
  f3 = x[1] + x[2] + x[3] - 3
  xk = c(f1,f2,f3)
  return(xk)
}

# set toleransi max yang diinginkan
tol_max = 0.00001

# set max iterasi yang diperbolehkan
iter_max = 70

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
# bikin matriks jacobi
jax = function(x){
  a11 = 2*x[1]
  a12 = 1
  a13 = 0
  a21 = 1
  a22 = -2*x[2]
  a23 = 0
  a31 = 1
  a32 = 1
  a33 = 1
  J = matrix(c(a11,a12,a13,a21,a22,a23,a31,a32,a33),ncol = 3,byrow = T)
  J_inv = matlib::inv(J)
  return(J_inv)
}
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  # output
#  pesan = paste(x,collapse = ",")
#  pesan = paste0("Iterasi ke- ",iter,": (",pesan,")")
#  print(pesan)
}

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

Kita bisa mengulang prosedur di atas dengan cara men-generate _random number_ di domain $x_1,x_2,x_3$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

Dari berbagai titik _random_ di atas, hanya ada dua titik solusi pada SPNL ini, yakni:

1. `(6,1,-4)`
1. `(6,-1,-2)`

\newpage

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
```

# CHAPTER V {-}

# NUMERICAL OPTIMIZATION

Domain optimisasi akan selalu ada di berbagai bidang kehidupan. Kali ini kita akan mencoba mencari solusi optimal secara numeric. Ada beberapa metode _metaheuristic_ yang akan kita bahas di bagian-bagian selanjutnya.

## _Steepest Descent_ (Metode Gradien)

Salah satu metode yang populer dipakai dalam _numerical optimization_ adalah metode gradien. Bentuk gradien yang ditulis di sini adalah gradien dari fungsi multi peubah (agar berlaku umum). Jikalau masalah yang dihadapi hanya fungsi satu peubah, tidak menjadi masalah.

### Definisi

Misalkan kita memiliki masalah optimisasi:

Minimasi $f(x)$ dimana $x = (x_1,x_2,x_3,..,x_n)^T \in \mathbb{R}$.

Gradien dari $f(x)$ didefinisikan sebagai:

$$\text{grad } f(x) = (\frac{\partial f(x)}{\partial x_1}, \frac{\partial f(x)}{\partial x_2},..,\frac{\partial f(x)}{\partial x_n})^T$$

Vektor gradien $f(x)$ dari suatu titik, __secara lokal__ (tidak berlaku global di domain fungsi hanya spesifik dalam rentang titik tersebut) menandai __arah laju kenaikan tercepat__ dari $f(x)$. Kebalikannya vektor gradien $-f(x)$ menandai __arah laju penurunan tercepat__.

#### Catatan {-}

Perlu diperhatikan bahwa masalah __minimisasi__ bisa diganti ke __maksimisasi__ dengan cara mengubah $f(x)$ menjadi $-f(x)$.

### Langkah Kerja

Berangkat dari titik $P_0$, kita akan cari garis yang melalui $P_0$, dinotasikan sebagai $S_0$.

$$S_0 = \frac{-G_0}{|| G_0 ||}$$

Dimana $G_0 = \text{grad } f(P_0)$.

Setelah bergerak dari _initial_, kita akan dapatkan $P_1$. Titik minimum lokal akan berada pada titik $x$ yang berada pada garis $X = P_0 + t S_0$.

Selanjutnya kita akan hitung $G_1$ dengan cara sama dengan sebelumnya:

$$S_1 = \frac{-G_1}{|| G_1 ||}$$

Sehingga kita akan mendapatkan nilai $P_2$ di mana titik minimum lokal akan berada pada titik $x$ yang berada pada garis $X = P_1 + t S_1$. Perhatikan bahwa ini adalah bentuk dari persamaan garis linear^[Contoh persamaan garis linear y = ax + b].

Hasil iterasi terus menerus akan mendapatkan barisan:

$$\{ P_0,P_1,P_2,... \}$$

dengan sifat:

$$f(P_0) > f(P_1) > .. > f(P_k) > ..$$

Kenapa berlaku demikian?

> Karena kita sudah tentukan bahwa masalah minimsasi, sehingga nilai iterasi selanjutnya pasti akan lebih rendah dari nilai iterasi selanjutnya.

Iterasi akan berhenti saat gradien bernilai __nol__.

### Algoritma Formal

Misal diketahui nilai $P_k$.

- __STEP 1__ Hitung vektor gradien $G_k = \text{grad } f(P_k)$.
- __STEP 2__ Cari vektor satuannya $S_k = \frac{-G_k}{|| G_k ||}$.
- __STEP 3__ Lakukan _single parameter minimization)_ untuk $\varphi(t) = f(P_k + t S_k)$ di interval $[0,b]$ dimana $b$ adalah suatu bilangan __besar__. Ini akan menghasilkan suatu nilai $t = h_{min}$ di mana titik minimum lokal di $\varphi (t)$ terjadi. Hubungan $\varphi(h_{min}) = f(P_k + h_{min} S_k)$ menunjukkan ini adalah minimum fungsi $f(x)$ di garis $X = P_k + h_{min} S$
- __STEP 4__ Hitung $P_{k+1} = P_k + h_{min} S$.
- __STEP 5__ Lakukan iterasi hingga $|| P_{k+1} - P_k ||$ __sangat kecil__.

### Catatan Lain

$\bigtriangledown$ menandakan turunan parsial. Dalam kasus ini, gradien dari fungsi multi peubah.

Hasil iterasi _gradient descent_ pasti menghasilkan nilai yang lebih kecil dibandingkan iterasi sebelumnya.

\newpage

## Metode _Neighborhood Search_

Metode ini mirip dengan metode simplex yang dijelaskan secara geometrik.

### Definisi

Jika $i$ adalah suatu _feasible solution_, kita definisikan $N(i)$ adalah himpunan solusi yang dekat jaraknya dengan $i$ (tetanggaan).

### Algoritma Formal

- __STEP 1__ Pilih _initial feasible solution_ $i$.
- __STEP 2__ Pilih titik $j \in N(i)$ sehingga terpenuhi $f(j) \leq f(k), \forall k \in N(i)$.
- __STEP 3__ Jika:
  - $f(j) \geq f(i)$ __STOP__.
  - $f(j) < f(i)$ definisikan $i = j$ lalu ulangi __STEP 2__.

### Catatan Lain

Metode ini termasuk ke dalam metode yang _derivative-free_. Namun bisa jadi kita terjebak di titik minimum lokal padahal kita sedang mencari __minimum global__.

## Metode _Simulated Annealing_

Metode gradien memiliki dua masalah karena:

1. Gradien harus dihitung berulang kali setiap algoritma dijalankan.
1. Bisa jadi kita terjebak di minimum lokal saat mendapatkan $\bigtriangledown f(x) = 0$.

Metode _neighborhood search_ juga bisa terjebak dalam titik minimum lokal. Maka kita bisa menmodifikasi metode _neighborhood search_ pada __STEP 3__ sebagai berikut:

> Boleh menerima $j$ yang nilainya __tidak harus paling rendah__ untuk dijadikan $N(j)$.

Metode ini bersifat _derivation-free_.

### Masalah Fisis

Metode ini terinspirasi oleh proses fisis yang terjadi saat __peleburan metal__. Bagaimana metal dilebur, lalu melihat proses penurunan temperatus hingga metal mengeras kembali (molekul metal menjadi setimbang).

### Algoritma Formal

Misalkan:

- $T$ adalah _temperature_ $(T > 0)$. _State_ ini adalah analogi dari _feasible solution_.
- $E$ adalah _epoch_ menandai iterasi.
- $r$ adalah _cooling rate_ $(0 < r < 1)$. _Ratio_ penurunan temperatur antar _epoch_.

Berikut adalah _pseudo-code_-nya:

```
# STEP 1
Generate state i (initial state)
T = T0

# STEP 2
Repeat
  Repeat
    k = 0
    generate state j (suatu neighbor state)
    delta = f(j) - f(i)
    if delta < 0
      i = j
      else if rand() < exp(-delta / T)
        i = j
    k = k + 1
  Until k = E
  T = r * T
Until N_max iteration
```

### Catatan Penting

Metode ini adalah __killer method__ yang bisa kita gunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi kontinu __atau__ menyelesaikan masalah SPNL pada bagian sebelumnya. Caranya adalah dengan memodifikasi $F(X)$ menjadi masalah minimisasi.

### Contoh Soal

### Soal I {-}

Cari minimum fungsi dari $f(x) = x^4-8 x^3+20 x^2-16.5 x+3$ di $0<x<4$

#### Jawab {-}

Kita buat grafiknya terlebih dahulu:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Grafik f(x)"}
rm(list=ls())
f = function(x)x^4-8*x^3+20*x^2-16.5*x+3

data.frame(x = seq(0,4,by = 0.001)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line() +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Grafik f(x) = x^4-8 x^3+20 x^2-16.5 x+3",
       caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")
```

Terlihat bahwa titik minimum global terletak di antara $[3,4]$. Bagaimana penyelesaian dengan metode __AS__?

Pertama-tama saya akan buat _initial point_ di $x = i = 1$. Prinsipnya adalah melakukan iterasi di sebanyak _epoch_ untuk mencari _neighborhood_ di sekitar $i$.

Berikut adalah _function_ dalam __R__-nya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# soal
f = function(x)x^4-8*x^3+20*x^2-16.5*x+3

# buat function untuk generate j
gen_j = function(x,selang){runif(1,0,1) - 0.5 * 2*selang + x}

# definisi kondisi awal
T = 10 # state
iter_max = 200 # batas max iterasi
epoch = 5
r = 0.7 # ratio penurunan suhu
lebar_selang = .2

# initial
i = 1.7
y = f(i) # nilai f dari tebakan awal

# indeks iterasi
m = 0 # untuk keperluan iterasi full

# template
min_global = c(i)

# kita mulai ya
while(m < iter_max){
  k = 0 # untuk keperluan epoch
  while(k < epoch){
    j = gen_j(i,lebar_selang)
    delta = f(j) - f(i)
    if(delta < 0){i = j}
    else if(runif(1,0,1) < exp((-delta)/T)) {i = j}
    y = ifelse(f(i) < y,
               f(i),
               y)
    k = k + 1
    }
  T = r * T
  m = m + 1
  min_global = c(min_global,i)
  }

min_global %>% tail(1)

```

\newpage

### Soal II {-}

Cari akar dari fungsi $f(x) = x^4-8 x^3+20 x^2-16.5 x+3$ di $0<x<4$

#### Jawab {-}

Kita buat grafiknya terlebih dahulu:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Grafik f(x)"}
rm(list=ls())
f = function(x)x^4-8*x^3+20*x^2-16.5*x+3

data.frame(x = seq(0,4,by = 0.001)) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line() +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Grafik f(x) = x^4-8 x^3+20 x^2-16.5 x+3",
       caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")
```

Terlihat ada `4` buah akar. Coba lihat lagi bagian `3.7.4`. Kita bisa mengganti masalah optimisasi (minimisasi) menjadi masalah pencarian akar dengan memodifikasi $f(x)$.

Misal saya akan buat $g(x) = - \frac{1}{|f(x)|}$.

\newpage

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Grafik f(x)"}
g = function(x) abs(f(x))

data.frame(x = seq(0,4,by = 0.001)) %>% 
  mutate(y = g(x)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line() +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Grafik g(x) = |f(x)|",
       caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")
```

Berikut adalah _function_ dalam __R__-nya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# buat function untuk generate j
gen_j = function(x,selang){runif(1,0,1) - 0.5 * 2*selang + x}

# template all
hasil = c()

for(ikanx in 1:100){

# definisi kondisi awal
T = 10 # state
iter_max = 100 # batas max iterasi
epoch = 10
r = 0.8 # ratio penurunan suhu
lebar_selang = .5

# initial
i = 0
y = g(i) # nilai f dari tebakan awal

# indeks iterasi
m = 0 # untuk keperluan iterasi full

# template
min_global = c(i)

# kita mulai ya
while(m < iter_max){
  k = 0 # untuk keperluan epoch
  while(k < epoch){
    j = gen_j(i,lebar_selang)
    delta = g(j) - g(i)
    if(delta < 0){i = j}
    if(runif(1,0,1) < exp((-delta)/T)) {i = j}
    y = ifelse(g(i) < y,
               g(i),
               y)
    k = k + 1
    }
  T = r * T
  m = m + 1
  min_global = c(min_global,i)
  }

temp = min_global %>% tail(1) %>% as.numeric
hasil = c(hasil,temp)
}

unique(sort(round(hasil,1)))
```

Perhatikan bahwa saya melakukan looping hingga `100` kali agar hasilnya konvergen ke beberapa solusi saja.

\newpage

### Soal III {-}

Cari minimum fungsi dari $f(x,y) = 0.5(x^4-16 x^2 +5x) + 0.5(y^4-16y^2+5y)$ di $-4<x,y<4$

#### Jawab {-}

Kita buat grafiknya terlebih dahulu:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Grafik f(x,y)",warning=FALSE,message=FALSE}
rm(list=ls())

f = function(x,y){0.5*(x^4-16*x^2+5*x) + 0.5*(y^4-16*y^2+5*y)}
x = seq(-4,4,by = 0.1)
y = seq(-4,4,by = 0.1)

data = 
  expand.grid(x,y) %>% 
  as.data.frame() %>% 
  rename(x = Var1,
         y = Var2) %>% 
  mutate(z = f(x,y))

plot3D::scatter3D(x = data$x,
                  y = data$y,
                  z = data$z,
                  theta = 60, phi = -20)
```

Dengan _initial point_ di $(1,2)$ kita akan buat __R__ _function_-nya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# soal
f = function(v){0.5*(v[1]^4-16*v[1]^2+5*v[1]) + 0.5*(v[2]^4-16*v[2]^2+5*v[2])}

# buat function untuk generate j
gen_j = function(x,selang){runif(1,x-selang,x+selang)}

# definisi kondisi awal
T = 100 # state
iter_max = 500 # batas max iterasi
epoch = 100
r = 0.9 # ratio percepatan iterasi
lebar_selang = 0.9

# initial
i = c(0,0)
y = f(i) # nilai f dari tebakan awal

# indeks iterasi
m = 0 # untuk keperluan iterasi full

# kita mulai ya
while(m < iter_max){
  k = 0 # untuk keperluan epoch
  while(k < epoch){
    j = c(gen_j(i[1],lebar_selang),
          gen_j(i[2],lebar_selang))
    delta = f(j) - f(i)
    if(delta < 0){i = j}
    else if(runif(1,0,1) < exp((-delta)/T)) {i = j}
    y = ifelse(f(i) < y,
               f(i),
               y)
    k = k + 1
    }
  T = r * T
  m = m + 1
  }

list("Titik minimum global" = i,
     "nilai f(x,y)" = f(i))

```

Sebagai catatan, karena ini adalah metode _meta heuristic_ maka __tidak ada jaminan bahwa solusi yang didapatkan adalah yang paling optimal__.

> Kita bisa menyiasatinya dengan cara melakukan percobaan berkali-kali agar hasil yang kita dapatkan konvergen ke suatu solusi tertentu.

# END {-}

### 2021-10-07 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kuliah/20921004 Tugas SK5001.Rmd
Updates

---
title: "SK5001 ANALISIS NUMERIK LANJUT"
subtitle: | 
    | Tugas Kuliah
    | Sistem Persamaan Non Linear
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli
    | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
    dev: png
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kuliah")

library(dplyr)
library(ggplot2)
library(Ryacas)
options(scipen = 999)
rm(list=ls())
caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# PENDAHULUAN

## Penulisan Tugas

Di dalam tugas ini disertakan juga _source code_ dan grafik yang diperlukan untuk menjawab soal yang ada.

## Bahasa Pemrograman yang Dipakai

Bahasa pemrograman yang digunakan pada tugas ini adalah __R__ dengan versi __R__ yang digunakan adalah `4.1.1`. Format tugas ini ditulis menggunakan _LaTex_ __R Markdown__ di _software_ __R Studio__. Semua perhitungan numerik (metode Newton dan Broyden) diselesaikan dengan menulis _program_ berdasarkan buku __Numerical Analysis__^[Richard L. Burden dan J. Douglas Faires] dan materi _handout_ perkuliahan yang ada^[Prof. Kuntjoro Adji Sidarto]. Sedangkan untuk menggambar grafik dibuat program tersendiri.

## _Libraries_ __R__ yang Digunakan

Berikut adalah beberapa _libraries_ yang digunakan dalam mengerjakan dan menuliskan tugas ini:

1. `dplyr`: untuk _data carpentry_.
1. `ggplot2`: sebagai visualisasi data (grafik).
1. `matlib`: sebagai dasar perhitungan aljabar (invers matriks).
1. `Ryacas`: digunakan untuk mencari turunan parsial dari fungsi $f(x_1,x_2)$ atau $f(x_1,x_2,x_3)$.

\newpage

# METODE

## Program Menggambar Grafik

### 2 Peubah (Soal 3a dan 3b)

Oleh karena fungsi yang ada pada soal tidak bisa dituliskan secara eksplist menjadi hubungan $y \sim x$, maka grafik dari soal  digambar dengan pendekatan sebagai berikut:

- __STEP 1__ Tentukan selang di sumbu $x$ dan $y$, misalkan $x,y \in [a,b]$. Lalu _generate_ sebanyak-banyaknya titik di $[a,b]$ dengan $\Delta$ yang __kecil__ (kita akan definisikan deltanya). Semua titik yang di-_generate_ dinotasikan sebagai $(x',y')$.
- __STEP 2__ dari semua titik $(x',y')$ tersebut, kita akan hitung nilai hampiran fungsinya $f(x,y)$.
- __STEP 3__ kita hanya akan menggambar $(x',y')$ yang memenuhi $f(x,y) = 0$.

Berikut adalah program yang saya buat di __R__:

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
data_ke_grafik = function(a,b,delta,f){
  # generate selang
  selang = seq(a,b,by = delta)
  # menghitung (x,y) yang memenuhi f(x,y) = 0
  df = 
    # mengeluarkan semua kombinasi yang mungkin dari selang
    expand.grid(selang,selang) %>% 
    as.data.frame() %>% 
    # mengubah nama variabel menjadi x,y
    rename(x = Var1,
           y = Var2) %>%  
    # menghitung nilai f(x,y)
    mutate(f = f(x,y)) %>%
    # hanya mengambil (x,y) yang memenuhi f(x,y) = 0
    filter(round(f,1) == 0) 
  # output berupa data frame yang siap diplot
  return(df)
}
```

Program tersebut berfungsi untuk men-_generate_ titik. Grafik digambar dengan perintah tambahan `ggplot2` di masing-masing soal.

\newpage

### 3 Peubah (Soal 4a dan 4b)

Berbeda dengan soal 3 yang hanya memiliki 2 peubah pada fungsinya. Soal 4 memiliki 3 peubah pada fungsinya. Untuk menggambar grafiknya, saya akan menggunakan pendekatan 2 dimensi saja. Yakni melakukan plot antara $(x_1, x_2+x_3)$. Selain itu, pada soal 4, selang $x_1,x_2,x_3$ sudah ditetapkan.

Oleh karena itu, program di __R__-nya harus dimodifikasi dari bagian `2.1.1` sebagai berikut:

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
data_ke_grafik3d = function(x1_lower,x1_upper, # selang x1
                            x2_lower,x2_upper, # selang x2
                            x3_lower,x3_upper, # selang x3
                            delta,f){
  # generate selang
  selang_x1 = seq(x1_lower,x2_upper,by = delta)
  selang_x2 = seq(x2_lower,x2_upper,by = delta)
  selang_x3 = seq(x3_lower,x3_upper,by = delta)

  # menghitung (x1,x2,x3) yang memenuhi f(x1,x2,x3) = 0
  df = 
    # mengeluarkan semua kombinasi yang mungkin dari selang
    expand.grid(selang_x1,selang_x2,selang_x3) %>% 
    as.data.frame() %>% 
    # mengubah nama variabel menjadi x,y
    rename(x1 = Var1,
           x2 = Var2,
           x3 = Var3) %>%  
    # menghitung nilai f(x1,x2,x3)
    mutate(f = f(x1,x2,x3)) %>%
    # hanya mengambil (x1,x2,x3) yang memenuhi f(x1,x2,x3) = 0
    filter(round(f,2) == 0) %>% 
    mutate(x2_x3 = x2 + x3)
  # output berupa data frame yang siap diplot
  return(df)
}
```

Kemudian grafik akan dibuat dengan perintah di `ggplot2`.

\newpage

## Program Metode Newton untuk SPNL

Misalkan suatu sistem persamaan non linear memiliki bentuk sebagai berikut:

$$\begin{matrix}
f_1(x_1,x_2,..,x_n,K) = 0 \\ 
f_2(x_1,x_2,..,x_n,K) = 0 \\
... \\
f_n(x_1,x_2,..,x_n,K) = 0
\end{matrix}$$

dengan $f_i, i=1,2,..,n$ merupakan persamaan non linear.

Penyelesaian dengan metode Newton menggunakan prinsip deret Taylor. Skema iterasi^[Persamaan 10.9 dari buku Numerical Analysis 9th Edition hal. 640] yang akan saya gunakan adalah sebagai berikut:

$$x^{(k+1)} = x^{(k)} - J(x^{(k)})^{-1} F(x^{(k)})$$

Dengan $J$ merupakan matriks Jacobi yang didefinisikan sebagai:

```{r out.width="70%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Definisi Matriks Jacobi"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-02 09-06-11.png")
```

Kelak program yang ditulis akan memanfaatkan skema iterasi tersebut. Oleh karena __R__ bisa melakukan operasi matriks, saya akan memanfaatkan operasi tersebut dalam membuat programnya.

> Langkah yang kritis pada metode ini adalah penentuan titik _initial_ iterasi. Sebisa mungkin kita akan pilih titik _initial_ yang dekat dengan solusi berdasarkan grafik yang ada.

Selain itu, kita perlu pertimbangkan juga persamaan yang ada di matriks Jacobi-nya. Jangan sampai ada pembagian dengan `nol` akibat kita salah memilih titik _initial_.

Metode ini akan dipakai untuk menyelesaikan soal 3a dan 3b.

\newpage
## Program Metode Broyden untuk SPNL

Metode Broyden merupakan metode modifikasi dari metode Newton. Perbedaan mendasar dari metode ini adalah kita menggunakan hampiran matriks Jacobi. Berikut adalah algoritma 10.2 dari buku:

```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Definisi Matriks Jacobi"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-03 12-37-25.png")
```

> Langkah yang kritis pada metode ini adalah penentuan titik _initial_ iterasi. Sebisa mungkin kita akan pilih titik _initial_ yang dekat dengan solusi berdasarkan grafik yang ada.

Metode ini akan dipakai untuk menyelesaikan soal 4a dan 4b.

\newpage

## Norm $\infty$

Secara _default_, __R__ memiliki _function_ khusus untuk menghitung __norm__, yakni dengan perintah `norm()`. Namun perlu diperhatikan bahwa input dari `norm()` adalah berupa matriks. Sedangkan norm yang akan saya gunakan sebagai kriteria penghentian iterasi adalah norm vektor dari $x^{(k)}$.

Berikut adalah __R__ _function_ untuk menghitung norm vektor:

```{r}
# menghitung norm infinity dari vektor v
norm_vec_inf = function(x)max(abs(x))
```

## Mencari Turunan Parsial Fungsi

Untuk mencari turunan parsial dari suatu fungsi peubah banyak, saya menggunakan bantuan `library(Ryacas)`.

\newpage

# _TASK_ 3a

## Soal {-}

Cari aproksimasi solusi dari sistem persamaan non linear berikut:

$$4x_1^2 - 20x_1 + \frac{1}{4} x_2^2 + 8 = 0$$

$$\frac{1}{2}x_1 x_2^2 + 2x_1 - 5x_2 + 8 = 0$$

## Jawab {-}

### Grafik Sistem Persamaan Non Linear {-}

Untuk membantu kita menjawab soal tersebut, pertama-tama kita perlu membuat grafik fungsi dari SPNL tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Grafik Soal 3a"}
# initial condition yang dibutuhkan untuk menggambar
a = -10
b = 10
delta = 0.005
# fungsi dari soal
f1 = function(x1,x2){4 * x1^2 - 20* x1 + (1/4) * x2^2 + 8}
f2 = function(x1,x2){(1/2) * x1 * x2^2 + 2 * x1 - 5 * x2 + 8}
# proses generator data ke grafik
# menggunakan program yang dibuat di bagian 2.1.1
df1 = data_ke_grafik(a,b,delta,f1)
df2 = data_ke_grafik(a,b,delta,f2)

# proses menggambar plot
# membuat canvas
plot_soal_3a =
  ggplot() +
  # memplot f1
  geom_point(data = df1,
             aes(x,y),
             size = .1,
             color = "steelblue") +
  # memplot f2
  geom_point(data = df2,
             aes(x,y),
             size = .1,
             color = "darkred") +
  # menampilkan label
  labs(subtitle = "Grafik f1(x1,x2) dan f2(x1,x2)",
       title = "Soal 3a",
       caption = caption)

# menampilkan grafik
plot_soal_3a
```

Jika kita lihat grafik di atas, ada dua titik solusi yang akan kita cari. Oleh karena kita akan gunakan metode Newton, maka diperlukan dua sembarang _initial points_. Diharapkan iterasi dari dua _initial points_ tersebut akan konvergen ke dua titik solusi yang dicari.

\newpage

### Penyelesaian dengan Metode Newton {-}

Kita akan mengambil dua titik _initial_ berikut: $(0,0)$ dan $(2,10)$ secara sembarang. __Perlu diperhatikan bahwa perbedaan initial points yang diambil akan mempengaruhi seberapa banyak iterasi yang diperlukan menuju konvergen ke titik solusi__.

Berikut adalah grafiknya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Initial Points Soal 3a"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3a +
  geom_point(aes(x = 0,
                 y = 0),
             color = "darkgreen",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 2,
                 y = 10),
             color = "darkgreen",
             size = 2)
```

Titik hijau adalah _initial points_ yang kita pilih.

Untuk menyelesaikan dengan metode Newton, kita perlu mencari persamaan di matriks Jacobi terlebih dahulu. Untuk membantu kita mencari turunan parsial dari kedua fungsi soal, kita akan gunakan `library(Ryacas)` di __R__ berikut:

```{r}
# f1
f1 = "4*x1^2 - 20*x1 + (1/4)*x2^2 + 8"
# turunan parsial f1 thd x1
f1 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f1 thd x2
f1 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
# f2
f2 = "(1/2) * x1 * x2^2 + 2 * x1 - 5 * x2 + 8"
# turunan parsial f2 thd x1
f2 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f2 thd x2
f2 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
```

Berikut adalah matriks Jacobi yang sudah kita dapatkan:

$$J(x) = \begin{bmatrix}
8x_1-20 & \frac{x_2}{2} \\
\frac{x_2^2}{2}+2 & x_2 x_1-5 \\
\end{bmatrix}$$

Sekarang kita tinggal melakukan iterasi dengan skema berikut:

$$x^{(k+1)} = x^{(k)} - J(x^{(k)})^{-1} F(x^{(k)})$$

#### Titik Pertama {-}

Mari kita coba selesaikan titik pertama terlebih dahulu.

```{r}
# initial
x0 = c(0,0)

# bikin fungsi F(x1,x2)
F_x_k = function(x){
  f1 = 4 * x[1]^2 - 20* x[1] + (1/4) * x[2]^2 + 8
  f2 = (1/2) * x[1] * x[2]^2 + 2 * x[1] - 5 * x[2] + 8
  xk = c(f1,f2)
  return(xk)
}

# bikin matriks jacobi
jax = function(x){
  a11 = 8*x[1]-20
  a12 = x[2]/2
  a21 = x[2]^2/2+2
  a22 = x[2]*x[1]-5
  J = matrix(c(a11,a12,a21,a22),ncol = 2,byrow = T)
  J_inv = matlib::inv(J)
  return(J_inv)
}

# set toleransi max yang diinginkan
tol_max = 0.000001

# set max iterasi yang diperbolehkan
iter_max = 40

# kita mulai iterasinya
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
  pesan = paste0("Iterasi ke-",iter,
                 " menghasilkan: x1 = ",x0[1],
                 " dan x2 = ",x0[2])
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Didapatkan pada iterasi ke `4`, kita mendapatkan solusi finalnya, yakni titik `(0.5,2)`.

\newpage

Saya gambarkan kembali ke grafik fungsinya sebagai berikut:

```{r,echo=TRUE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Pertama dari Soal 3a"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3a +
  geom_point(aes(x = 0,
                 y = 0),
             color = "darkgreen",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 0.5,
                 y = 2.0),
             color = "orange",
             size = 3) 
```

Titik __hijau__ adalah _initial point_ sedangkan titik __oranye__ adalah solusinya.

\newpage

#### Titik Kedua {-}

Mari kita selesaikan titik berikutnya.

```{r}
# initial
x0 = c(2,10)

# kita mulai iterasinya
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
  pesan = paste0("Iterasi ke-",iter,
                 " menghasilkan: x1 = ",x0[1],
                 " dan x2 = ",x0[2])
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Didapatkan pada iterasi ke `6`, kita mendapatkan solusi finalnya, yakni titik `(1.096720,6.040933)`.

\newpage

Saya gambarkan kembali ke grafik fungsinya sebagai berikut:

```{r,echo=TRUE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Kedua dari Soal 3a"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3a +
  geom_point(aes(x = 2,
                 y = 10),
             color = "darkgreen",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 1.096720,
                 y = 6.040933),
             color = "orange",
             size = 3) 
```

Titik __hijau__ adalah _initial point_ sedangkan titik __oranye__ adalah solusinya.

\newpage

## Kesimpulan {-}

Kita dapatkan ada dua solusi dari SPNL ini, yakni:

1. `(0.5,2)`
1. `(1.096720,6.040933)`

Berikut adalah grafiknya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Pertama dan Kedua dari Soal 3a"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3a +
  geom_point(aes(x = 0.5,
                 y = 2.0),
             color = "orange",
             size = 3) +
  geom_point(aes(x = 1.096720,
                 y = 6.040933),
             color = "orange",
             size = 3) +
  annotate("label",
           x = 0.5, y = -0.5,
           label = "Solusi I\n(0.5,2)") +
  annotate("label",
           x = 1.1, y = 9,
           label = "Solusi II\n(1.096720,6.040934)")
```

---

\newpage

# _TASK_ 3b

## Soal {-}

Cari aproksimasi solusi dari sistem persamaan non linear berikut:

$$\sin{(4\pi x_1 x_2)} - 2 x_2 - x_1 = 0$$

$$(\frac{4 \pi - 1}{4 \pi}) (e^{2x_1} - e) + 4 e x_2^2 - 2 e x_1 = 0$$

## Jawab {-}

### Grafik Sistem Persamaan Non Linear {-}

Untuk membantu kita menjawab soal tersebut, pertama-tama kita perlu membuat grafik fungsi dari SPNL tersebut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Grafik Soal 3b"}
# initial condition yang dibutuhkan untuk menggambar
a = -2
b = 2
delta = 0.001
# fungsi dari soal
f1 = function(x1,x2){sin(4*pi*x1*x2) - 2*x2 - x1}
f2 = function(x1,x2){((4*pi - 1)/(4*pi))*(exp(2*x1) - exp(1)) + 4*exp(1)*x2^2 - 2*exp(1)*x1}
# proses generator data ke grafik
# menggunakan program yang dibuat di bagian 2.1.1
df1 = data_ke_grafik(a,b,delta,f1)
df2 = data_ke_grafik(a,b,delta,f2)

# proses menggambar plot
# membuat canvas
plot_soal_3b =
  ggplot() +
  # memplot f1
  geom_point(data = df1,
             aes(x,y),
             size = .1,
             color = "green") +
  # memplot f2
  geom_point(data = df2,
             aes(x,y),
             size = .1,
             color = "lightblue") +
  # menampilkan label
  labs(subtitle = "Grafik f1(x1,x2) dan f2(x1,x2)",
       title = "Soal 3b",
       caption = caption)

# menampilkan grafik
plot_soal_3b
```

Terlihat ada `4` solusi titik dari grafik di atas.

### Penyelesaian dengan Metode Newton {-}

Sama halnya dengan soal sebelumnya, kita perlu mengambil empat titik _initial_ sembarang. Kita akan pilih titik-titik berikut:

1. `(-1,0)`
1. `(0,-0.5)`
1. `(0.5,-0.5)`
1. `(1.5,0.5)`

Berikut adalah grafiknya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Initial Points Soal 3b"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3b +
  geom_point(aes(x = -1,
                 y = 0),
             color = "red",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 0,
                 y = -0.5),
             color = "red",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 0.5,
                 y = -0.5),
             color = "red",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 1.5,
                 y = 0.5),
             color = "red",
             size = 2)
```

Titik merah adalah _initial points_ yang kita pilih.

Untuk menyelesaikan dengan metode Newton, kita perlu mencari persamaan di matriks Jacobi terlebih dahulu. Untuk membantu kita mencari turunan parsial dari kedua fungsi soal, kita akan gunakan `library(Ryacas)` di __R__ berikut:

```{r}
# f1
f1 = "Sin(4*pi*x1*x2) - 2*x2 - x1"
# turunan parsial f1 thd x1
f1 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f1 thd x2
f1 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
# f2
f2 = "((4*pi - 1)/(4*pi))*(Exp(2*x1) - Exp(1)) + 4*Exp(1)*x2^2 - 2*Exp(1)*x1"
# turunan parsial f2 thd x1
f2 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f2 thd x2
f2 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
```

Berikut adalah matriks Jacobi yang sudah kita dapatkan:

$$J(x) = \begin{bmatrix}
4 \pi x_2 \cos(4 \pi x_1 x_2)-1 & 4 \pi x_1 \cos(4 \pi x_1 x_2)-2 \\
\frac{ e^{(2 x_1)} (4 \pi-1)}{2 \pi}-2e & 4 e 2 x_2 \\
\end{bmatrix}$$

Sekarang kita tinggal melakukan iterasi dengan skema berikut:

$$x^{(k+1)} = x^{(k)} - J(x^{(k)})^{-1} F(x^{(k)})$$

#### Titik Pertama {-}

Mari kita coba selesaikan titik pertama terlebih dahulu.

```{r}
# initial
x0 = c(-1,0)

# bikin fungsi F(x1,x2)
F_x_k = function(x){
  f1 = sin(4*pi*x[1]*x[2]) - 2*x[2] - x[1]
  f2 = ((4*pi - 1)/(4*pi))*(exp(2*x[1]) - exp(1)) + 4*exp(1)*x[2]^2 - 2*exp(1)*x[1]
  xk = c(f1,f2)
  return(xk)
}

# bikin matriks jacobi
jax = function(x){
  a11 = 4*pi*x[2]*cos(4*pi*x[1]*x[2])-1
  a12 = 4*pi*x[1]*cos(4*pi*x[1]*x[2])-2
  a21 = (exp(2*x[1])*(4*pi-1))/(2*pi)-2*exp(1)
  a22 = 4*exp(1)*2*x[2]
  J = matrix(c(a11,a12,a21,a22),ncol = 2,byrow = T)
  J_inv = matlib::inv(J)
  return(J_inv)
}

# set toleransi max yang diinginkan
tol_max = 0.000005

# set max iterasi yang diperbolehkan
iter_max = 20

# kita mulai iterasinya
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
  pesan = paste0("Iterasi ke-",iter,
                 " menghasilkan: x1 = ",x0[1],
                 " dan x2 = ",x0[2])
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Didapatkan pada iterasi `4` solusi yang didapatkan adalah `(-0.37369822, 0.05626649)`. Berikut jika saya gambarkan dalam grafik:

\newpage

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Pertama Soal 3b"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3b +
  geom_point(aes(x = -1,
                 y = 0),
             color = "red",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = -0.37369822,
                 y = 0.05626649),
             color = "black",
             size = 2) 
```

Titik __merah__ adalah _initial point_ sedangkan titik __hitam__ adalah solusi yang didapatkan.

#### Titik Kedua {-}

Mari kita coba selesaikan titik kedua.

```{r}
# initial
x0 = c(0,-0.5)

# kita mulai iterasinya
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
  pesan = paste0("Iterasi ke-",iter,
                 " menghasilkan: x1 = ",x0[1],
                 " dan x2 = ",x0[2])
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Didapatkan pada iterasi `4` solusi yang didapatkan adalah `(0.1478392, -0.4361776)`. Berikut jika saya gambarkan dalam grafik:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Kedua Soal 3b"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3b +
  geom_point(aes(x = 0,
                 y = -0.5),
             color = "red",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 0.1478392,
                 y = -0.4361776),
             color = "black",
             size = 2) 
```

Titik __merah__ adalah _initial point_ sedangkan titik __hitam__ adalah solusi yang didapatkan.

\newpage

#### Titik Ketiga {-}

Mari kita coba selesaikan titik ketiga.

```{r}
# initial
x0 = c(0.5,-0.5)

# kita mulai iterasinya
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
  pesan = paste0("Iterasi ke-",iter,
                 " menghasilkan: x1 = ",x0[1],
                 " dan x2 = ",x0[2])
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Didapatkan pada iterasi `3` solusi yang didapatkan adalah `(0.4080957, -0.4926294)`. Berikut jika saya gambarkan dalam grafik:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Ketiga Soal 3b"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3b +
  geom_point(aes(x = 0.5,
                 y = -0.5),
             color = "red",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 0.4080957,
                 y = -0.4926294),
             color = "black",
             size = 2) 
```

\newpage

#### Titik Keempat {-}

Mari kita coba selesaikan titik keempat.

```{r}
# initial
x0 = c(1.5,0.5)

# kita mulai iterasinya
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
  pesan = paste0("Iterasi ke-",iter,
                 " menghasilkan: x1 = ",x0[1],
                 " dan x2 = ",x0[2])
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Didapatkan pada iterasi `11` solusi yang didapatkan adalah `(1.0330715, -0.2799618)`. Berikut jika saya gambarkan dalam grafik:

```{r out.width="80%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Keempat Soal 3b"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3b +
  geom_point(aes(x = 1.5,
                 y = 0.5),
             color = "red",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 1.0330715,
                 y = -0.2799618),
             color = "black",
             size = 2) 
```

\newpage

## Kesimpulan {-}

Kita dapatkan `4` titik solusi SPNL berikut:

1. `(-0.37369822, 0.05626649)`
1. `(0.1478392, -0.4361776)`
1. `(0.4080957, -0.4926294)`
1.  `(1.0330715, -0.2799618)`

Dalam bentuk grafik:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Semua Titik Solusi dari Soal 3b"}
# menampilkan grafik
plot_soal_3b +
  geom_point(aes(x = -0.37369822,
                 y = 0.05626649),
             color = "black",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 0.1478392,
                 y = -0.4361776),
             color = "black",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 0.4080957,
                 y = -0.4926294),
             color = "black",
             size = 2) +
  geom_point(aes(x = 1.0330715,
                 y = -0.2799618),
             color = "black",
             size = 2) 
```

---

\newpage

# _TASK_ 4a

## Soal {-}

Aproksimasi solusi dari SPNL berikut ini:

$$3 x_1 - \cos{(x_2 x_3)} - \frac{1}{2} = 0$$

$$4 x_1^2 - 625 x_2^2 + 2 x_2 - 1 = 0$$

$$e^{-x_1 x_2} + 20 x_3 + \frac{10 \pi -3}{3} = 0$$

$$-1 \leq x_1 \leq 1, -1 \leq x_2 \leq 1, -1 \leq x_3 \leq 1$$

## Jawab {-}

### Grafik Sistem Persamaan Non Linear {-}

Untuk membantu kita menjawab soal tersebut, pertama-tama kita perlu membuat grafik fungsi dari SPNL tersebut. Namun karena ada tiga peubah yang terlibat $(x_1,x_2,x_3)$, saya akan buat penyederhanaan dengan membuat grafik sumbu $x_1$ dan sumbu $x_2+x_3$.

Berikut adalah grafiknya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Grafik Soal 4a"}
# initial condition yang dibutuhkan untuk menggambar
# selang x1
x1_lower = -1; x1_upper = 1
# selang x2
x2_lower = -1; x2_upper = 1
# selang x3
x3_lower = -1; x3_upper = 1
delta = 0.005

# fungsi dari soal
f1 = function(x1,x2,x3){3 * x1 - cos(x2 * x3) - (1/2)}
f2 = function(x1,x2,x3){4 * x1^2 - 625 * x2^2 + 2 * x2 - 1}
f3 = function(x1,x2,x3){exp(-x1 * x2) + 20 * x3 + (10 * pi - 3)/(3)}

# proses generator data ke grafik
# menggunakan program yang dibuat di bagian 2.1.2
df1 = data_ke_grafik3d(x1_lower,x1_upper,x2_lower,x2_upper,x3_lower,x3_upper,delta,f1)
df2 = data_ke_grafik3d(x1_lower,x1_upper,x2_lower,x2_upper,x3_lower,x3_upper,delta,f2)
df3 = data_ke_grafik3d(x1_lower,x1_upper,x2_lower,x2_upper,x3_lower,x3_upper,delta,f3)

# proses menggambar plot
# membuat canvas
plot_soal_4a =
  ggplot() +
  # memplot f1
  geom_point(data = df1,aes(x1,x2_x3),size = .1,
             color = "steelblue") +
  # memplot f2
  geom_point(data = df2,aes(x1,x2_x3),size = .1,
             color = "darkgreen") +
  # memplot f3
  geom_point(data = df3,aes(x1,x2_x3),size = .1,
             color = "darkred") +
  labs(title = "Grafik Soal 4a",
       subtitle = "f1(x1,x2,x3), f2(x1,x2,x3), dan f3(x1,x2,x3)",
       x = "x1",
       y = "x2 + x3")

# menampilkan grafik
plot_soal_4a
```

\newpage

Dari grafik di atas, kita tidak bisa __menebak__ _initial points_ sebagai bahan iterasi metode Broyden. Kita hanya bisa melihat bahwa titik solusi berada pada selang $x_1 > 0$.

Oleh karena itu, saya akan membuat beberapa titik _random_ untuk menerka di mana saja solusi SPNL tersebut berada.

### Penyelesaian dengan Metode Broyden {-}

Metode Broyden tetap menggunakan matriks Jacobi sebagai langkah iterasinya. Oleh karena itu, kita akan bentuk matriks Jacobinya. Pertama-tama akan saya lakukan turunan parsial sebagai berikut:

```{r}
# f1
f1 = "3 * x1 - Cos(x2 * x3) - (1/2)"
# turunan parsial f1 thd x1
f1 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f1 thd x2
f1 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
# turunan parsial f1 thd x3
f1 %>% y_fn("D(x3)") %>% yac_str()

# f2
f2 = "4 * x1^2 - 625 * x2^2 + 2 * x2 - 1"
# turunan parsial f2 thd x1
f2 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f2 thd x2
f2 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
# turunan parsial f2 thd x3
f2 %>% y_fn("D(x3)") %>% yac_str()

# f3
f3 = "Exp(-x1 * x2) + 20 * x3 + (10 * pi - 3)/(3)"
# turunan parsial f3 thd x1
f3 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f3 thd x2
f3 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
# turunan parsial f3 thd x3
f3 %>% y_fn("D(x3)") %>% yac_str()
```

Berikut adalah matriks Jacobi yang sudah kita dapatkan:

$$J(x) = \begin{bmatrix}
3 & x_3 \sin(x_2 x_3) & x_2 \sin(x_2 x_3)\\
8 x_1 & 2-1250 x_2 & 0 \\
-x_2 e^{-x_1 x_2} & -x_1 e^{-x_1 x_2} & 20
\end{bmatrix}$$

Sekarang kita akan buat program iterasi metode Broyden berdasarkan __algoritma 10.2__.

#### Percobaan Titik _Random_ Pertama {-}

Sebagai percobaan, saya akan coba dekati dengan _initial point_ $(0,1,1)$. Berikut adalah programnya:

```{r}
# initial
x0 = c(0,1,1)

# bikin fungsi F(x1,x2,x3)
F_x_k = function(x){
  f1 = 3 * x[1] - cos(x[2] * x[3]) - (1/2)
  f2 = 4 * x[1]^2 - 625 * x[2]^2 + 2 * x[2] - 1
  f3 = exp(-x[1] * x[2]) + 20 * x[3] + (10 * pi - 3)/(3)
  xk = c(f1,f2,f3)
  return(xk)
}

# set toleransi max yang diinginkan
tol_max = 0.00001

# set max iterasi yang diperbolehkan
iter_max = 30

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
# bikin matriks jacobi
jax = function(x){
  a11 = 3
  a12 = x[3]*sin(x[2]*x[3])
  a13 = x[2]*sin(x[2]*x[3])
  a21 = 8*x[1]
  a22 = 2-1250*x[2]
  a23 = 0
  a31 = -x[2]*exp(-x[1]*x[2])
  a32 = -x[1]*exp(-x[1]*x[2])
  a33 = 20
  J = matrix(c(a11,a12,a13,a21,a22,a23,a31,a32,a33),ncol = 3,byrow = T)
  J_inv = matlib::inv(J)
  return(J_inv)
}
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  # output
  pesan = paste(x,collapse = ",")
  pesan = paste0("Iterasi ke- ",iter,": (",pesan,")")
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Ternyata didapatkan pada iterasi ke `18` solusinya adalah `(0.499999532,0.003199951,-0.523518841)`.

Sebelum saya membuat grafiknya kembali, saya akan coba untuk beberapa _initial points_ lainnya, seperti:

\newpage

#### Percobaan Titik _Random_ Kedua {-}

Sebagai percobaan kedua, saya akan coba dekati dengan _initial point_ $(0,0.5,0.5)$. Berikut adalah hasil dari programnya:

```{r,echo=FALSE}
# initial
x0 = c(0,.5,.5)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  # output
  pesan = paste(x,collapse = ",")
  pesan = paste0("Iterasi ke- ",iter,": (",pesan,")")
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Ternyata masih didapatkan __solusi yang sama dengan percobaan pertama__.

\newpage

#### Percobaan Titik _Random_ Ketiga {-}

Sebagai percobaan ketiga, saya akan coba dekati dengan _initial point_ $(0,-1,-1)$. Berikut adalah hasil dari programnya:

```{r,echo=FALSE}
# initial
x0 = c(0,-1,-1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  # output
  pesan = paste(x,collapse = ",")
  pesan = paste0("Iterasi ke- ",iter,": (",pesan,")")
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Ternyata masih didapatkan __solusi yang sama dengan percobaan pertama__.

\newpage

#### Percobaan Titik _Random_ Keempat {-}

Sebagai percobaan keempat, saya akan coba dekati dengan _initial point_ $(0,0,0)$. Berikut adalah hasil dari programnya:

```{r,echo=FALSE}
# initial
x0 = c(0,0,0)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  # output
  pesan = paste(x,collapse = ",")
  pesan = paste0("Iterasi ke- ",iter,": (",pesan,")")
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Ternyata masih didapatkan __solusi yang sama dengan percobaan pertama__.

\newpage

#### Percobaan Titik _Random_ Kelima {-}

```{r,include=FALSE}
x0 = c(runif(1,-1,1),runif(1,-1,1),runif(1,-1,1))
```

Sebagai percobaan kelima, saya akan coba dekati dengan _initial point_ `r paste0("(",paste(round(x0,2),collapse = ","),")")`. Berikut adalah hasil dari programnya:

```{r,echo=FALSE}
# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  # output
  pesan = paste(x,collapse = ",")
  pesan = paste0("Iterasi ke- ",iter,": (",pesan,")")
  print(pesan)
}

list("Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)

```

Ternyata masih didapatkan __solusi yang sama dengan percobaan pertama__.

## Kesimpulan {-}

Hanya ada satu solusi dari SPNL tersebut, yakni: `(0.5, 0, -0.5)`.

\newpage

# _TASK_ 4b

## Soal {-}

Aproksimasi solusi dari SPNL berikut ini:

$$x_1^2 + x_2 - 37 = 0$$

$$x_1 - x_2^2 - 5 = 0$$

$$x_1 + x_2 + x_3 - 3 = 0$$

$$-4 \leq x_1 \leq 8$$

$$-2 \leq x_2 \leq 2$$

$$-6 \leq x_3 \leq 0$$

## Jawab {-}

### Grafik Sistem Persamaan Non Linear {-}

Sama dengan soal sebelumnya, kita akan menggunakan pendekatan grafik sumbu $x_1$ dan sumbu $x_2 + x_3$. Berikut adalah grafiknya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Grafik Soal 4b"}
# initial condition yang dibutuhkan untuk menggambar
# selang x1
x1_lower = -4; x1_upper = 8
# selang x2
x2_lower = -2; x2_upper = 2
# selang x3
x3_lower = -6; x3_upper = 0
delta = 0.01

# fungsi dari soal
f1 = function(x1,x2,x3){x1^2 + x2 - 37}
f2 = function(x1,x2,x3){x1 - x2^2 - 5}
f3 = function(x1,x2,x3){x1 + x2 + x3 - 3}

# proses generator data ke grafik
# menggunakan program yang dibuat di bagian 2.1.2
df1 = data_ke_grafik(x1_lower,x1_upper,delta,f1)
df2 = data_ke_grafik(x1_lower,x1_upper,delta,f2)
df3 = data_ke_grafik3d(x1_lower,x1_upper,x2_lower,x2_upper,x3_lower,x3_upper,delta,f3)

# proses menggambar plot
# membuat canvas
plot_soal_4b =
  ggplot() +
  # memplot f1
  geom_point(data = df1,aes(x,y),size = .1,
             color = "steelblue") +
  # memplot f2
  geom_point(data = df2,aes(x,y),size = .1,
             color = "darkgreen") +
  # memplot f3
  geom_point(data = df3,aes(x1,x2_x3),size = .1,
             color = "darkred") +
  labs(title = "Grafik Soal 4b",
       subtitle = "f1(x1,x2,x3), f2(x1,x2,x3), dan f3(x1,x2,x3)",
       x = "x1",
       y = "x2 + x3")

# menampilkan grafik
plot_soal_4b
```

\newpage

Ternyata grafik di atas tidak konklusif. Oleh karena itu, kita akan lakukan metode Broyden dengan beberapa titik yang di-_random_ di sekitar domain $x_1,x_2,x_3$.

### Penyelesaian dengan Metode Broyden

Penentuan matriks Jacobi dilakukan sama dengan soal-soal sebelumnya, yakni:

```{r}
# f1
f1 = "x1^2 + x2 - 37"
# turunan parsial f1 thd x1
f1 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f1 thd x2
f1 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
# turunan parsial f1 thd x3
f1 %>% y_fn("D(x3)") %>% yac_str()

# f2
f2 = "x1 - x2^2 - 5"
# turunan parsial f2 thd x1
f2 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f2 thd x2
f2 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
# turunan parsial f2 thd x3
f2 %>% y_fn("D(x3)") %>% yac_str()

# f3
f3 = "x1 + x2 + x3 - 3"
# turunan parsial f3 thd x1
f3 %>% y_fn("D(x1)") %>% yac_str()
# turunan parsial f3 thd x2
f3 %>% y_fn("D(x2)") %>% yac_str()
# turunan parsial f3 thd x3
f3 %>% y_fn("D(x3)") %>% yac_str()
```

Berikut adalah matriks Jacobi yang sudah kita dapatkan:

$$J(x) = \begin{bmatrix}
2 x_1 & 1 & 0\\
1 & -2x_2 & 0 \\
1 & 1 & 1
\end{bmatrix}$$

Sekarang kita akan buat program iterasi metode Broyden berdasarkan __algoritma 10.2__.

\newpage

#### Percobaan Titik _Random_ Pertama {-}

```{r,include=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)
```

Sebagai percobaan, saya akan coba dekati dengan _initial point_ `r paste0("(",paste(x0,collapse = ","),")")`. Berikut adalah programnya:

```{r}
# bikin fungsi F(x1,x2,x3)
F_x_k = function(x){
  f1 = x[1]^2 + x[2] - 37
  f2 = x[1] - x[2]^2 - 5 
  f3 = x[1] + x[2] + x[3] - 3
  xk = c(f1,f2,f3)
  return(xk)
}

# set toleransi max yang diinginkan
tol_max = 0.00001

# set max iterasi yang diperbolehkan
iter_max = 70

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
# bikin matriks jacobi
jax = function(x){
  a11 = 2*x[1]
  a12 = 1
  a13 = 0
  a21 = 1
  a22 = -2*x[2]
  a23 = 0
  a31 = 1
  a32 = 1
  a33 = 1
  J = matrix(c(a11,a12,a13,a21,a22,a23,a31,a32,a33),ncol = 3,byrow = T)
  J_inv = matlib::inv(J)
  return(J_inv)
}
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  # output
  pesan = paste(x,collapse = ",")
  pesan = paste0("Iterasi ke- ",iter,": (",pesan,")")
  print(pesan)
}

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

\newpage

#### Percobaan Titik _Random_ Kedua {-}

Kita bisa mengulang prosedur di atas dengan cara men-generate _random number_ di domain $x_1,x_2,x_3$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

#### Percobaan Titik _Random_ Ketiga {-}

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

#### Percobaan Titik _Random_ Keempat {-}

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

#### Percobaan Titik _Random_ Kelima {-}

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

#### Percobaan Titik _Random_ Keenam {-}

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

#### Percobaan Titik _Random_ Ketujuh {-}

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

#### Percobaan Titik _Random_ Kedelapan {-}

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

#### Percobaan Titik _Random_ Kesembilan {-}

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

#### Percobaan Titik _Random_ Kesepuluh {-}

```{r,echo=FALSE}
x0 = c(runif(1,3,8),
       runif(1,-2,2),
       runif(1,-6,0)) %>% round(1)

# kita mulai metode Broyden-nya sesuai dengan algoritma 10.2
# step 1
v = F_x_k(x0)

# step 2
A = jax(x0)

# step 3
s = -A %*% v
x = x0 + s
iter = 2

# step 4  
while(norm_vec_inf(F_x_k(x)) > tol_max && iter <= iter_max){
  # step 5
  w = v
  v = F_x_k(x)
  y = v - w
  # step 6
  z = -A %*% y
  # step 7
  p = t(-s) %*% z
  p = as.numeric(p)
  # step 8
  ut = t(s) %*% A
  # step 9
  A = A + ((s+z)/p) %*% ut
  # step 10
  s = -A %*% v
  # step 11
  x = x + s
  iter = iter + 1
  }

if(iter <= iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = x,
     "Banyak iterasi: " = iter)
} else if(iter > iter_max){
  list("Titik initial: " = x0,
       "Solusi Final: " = "Tidak Konvergen atau melebihi batas iterasi")
}

```

\newpage

## Kesimpulan {-}

Dari berbagai titik _random_ di atas, hanya ada dua titik solusi pada SPNL ini, yakni:

1. `(6,1,-4)`
1. `(6,-1,-2)`

---

### 2021-10-07 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Catatan Kuliah SK5004.Rmd
Updates

---
title: Jaringan dan Pengolahan Data Paralel
subtitle: Sebuah Catatan Kuliah
author: 
  - name: Ikang Fadhli
    affiliation: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 5
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: true
    theme: readable
    highlight: zenburn
    fig_caption: yes
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel")
library(dplyr)
library(ggplot2)

options(scipen = 999)

rm(list=ls())
```

# SILABUS

## Keterangan Umum {.tabset}

### Silabus Ringkas	{-}

Pemrosesan dan sistem parallel, integrasi arsitektur, algoritma, bahasa pemograman paralel. Mesin dan komputasi paralel, masalah bagi komputasi paralel, memori terdistribusi, sinkronisasi, data sharing, performansi prosesor paralel, aplikasi pada masalah nyata.

### Silabus Lengkap {-}

Dalam matakuliah ini diperkenalkan pemahaman dasar mengenai aplikasi pemrosesan parallel dan pengembangan sistem parallel. Akan diperkenalkan pula integrasi arsitektur, algoritma, dan bahasa pemograman paralel yang dapat memberikan gambaran mengenai perancangan dan implementasi dari aplikasi paralel. Topik yang dibahas meliputi mesin dan komputasi paralel, masalah-masalah yang potensial untuk dikom-pu¬tasi secara paralel, memori terdistribusi, sinkronisasi dan data sharing, serta performansi prosesor paralel. Selain itu, akan dibahas masalah-masalah nyata dari berbagai bidang sains dan rekayasa yang memerlukan pengolahan data secara paralel beserta karakterisasinya.

### _Outcomes_ {-}

Memahami sistem dan komputasi paralel, dapat mengaplikasikan pada persoalan nyata.

### Panduan Penilaian {-}

```{r}
data.frame(
  ket = c("KUIS DAN TUGAS","PRAKTIKUM","UTS","UAS"),
  persen = c(15,35,25,25)
) %>% 
  mutate(label = paste0(ket,"\n",persen,"%")) %>% 
  ggplot(aes(x = reorder(ket,-persen),
             y = persen)) +
  geom_col(fill = "steelblue",
           color = "black") +
  geom_label(aes(label = label)) +
  labs(title = "Porsi Penliaian Awal Mata Kuliah",
       subtitle = "Analisa Numerik Lanjut",
       caption = "Dibuat dengan R\nikanx101.com") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.title = element_blank(),
        axis.text = element_blank()) +
  coord_polar()
```

## Satuan Acara Perkuliahan

```{r out.width="100%",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-26 13-04-46.png")
```

## Buku

## Tugas dan Koding

# PERTEMUAN III

Yang penting di Linux Terminal:

1. `touch` utk bikin file
1. `mkdir` bikin folder
1. `nano` utk masuk ke nano text editor
1. `cd` utk masuk ke direktori
1. `less` utk lihat isi file
1. `cp` copy paste file dari directory ke directory lain
1. `locate` untuk menemukan file
1. `man (spasi) perintah` untuk melihat _manual_ perintahnya seperti apa
1. `rm` remove file
1. `rm -d` remove directory
1. `chmod o-r bmi.R` untuk mengubah permission dari suatu file
1. `pwd` _work directory_.

Mode tampilan pada linux

1. bash shell `usermod -s /bin/bash username`
1. shell `usermod -s /bin/sh username`
1. tcsh `usermod -s /bin/tcsh username`
1. csh `usermod -s /bin/csh username`
1. konshell `usermod -s /bin/ksh username`

Hari ini membuat file bash utk kemudian di eksekusi:

```
nano bash1
```

ini si `bash1` adalah:

```
#!bin/bash
mkdir ikang
```

untuk mengubah si bash menjadi _executable_:

```
chmod +x bash1
```

Untuk run-nya silakan:

```
sh bash1
```

perintah `ls -l` bisa untuk melihat apakah suatu _bash_ _executable_ atau tidak.

Kalau _permission denied_, lakukan:

```
chmod 777 bash1
```

# PERTEMUAN MINGGU XXX
17 September 2021

# PERTEMUAN MINGGU XXX
24 September 2021

`/etc/resolve.conf` memberi tahu kernel server nama mana yang harus ditanyakan ketika sebuah program meminta untuk _me-resolve_ alamat IP.

`/etcsysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0` konfigurasi jaringan seperti protokol _boot_ (status / dhcp), alamat IP, netmask, alamat jaringan, alamat broadcast.

### 2021-10-07 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Catatan Kuliah.Rmd
Updates

---
title: Pemrograman dalam Sains
subtitle: Sebuah Catatan Kuliah
author: 
  - name: Ikang Fadhli
    affiliation: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 5
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: true
    theme: paper
    highlight: haddock
    fig_caption: yes
    code_folding: hide
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Pemrograman dalam Sains")

rm(list=ls())

library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# SILABUS {.tabset}

## Keterangan Umum {.tabset}

### Silabus Ringkas

Kuliah ini dirancang untuk memberikan pemahaman dasar-dasar bahasa pemrograman kepada mahasiswa, khususnya mahasiswa yang tidak memiliki dasar pemrograman.

### Silabus Lengkap

Kuliah ini dirancang untuk memberikan pemahaman dasar-dasar bahasa pemrograman kepada mahasiswa, khususnya mahasiswa yang tidak memiliki dasar pemrograman. Bahasa pemrograman yang akan digunakan dalam kuliah ini adalah bahasa pemrograman Python. Selain dasar-dasar bahasa pemrograman python, kuliah ini juga akan mengaplikasikan bahasa pemrograman Python untuk memodelkan suatu sistem dalam memecahkan permasalahan di bidang sains.

### _Outcomes_

1. Mahasiswa mampu memahami dan menguasai bahasa pemrograman Python.
1. Mahasiswa mampu mengaplikasikan bahasa pemrograman Python untuk membuat model suatu sistem dalam memecahkan permasalahan di bidang sains.

### Panduan Penilaian

```{r}
data.frame(
  ket = c("UTS","UAS","Tugas"),
  persen = c(35,35,30)
) %>% 
  mutate(label = paste0(ket,"\n",persen,"%")) %>% 
  ggplot(aes(x = reorder(ket,-persen),
             y = persen)) +
  geom_col(aes(fill = label),
           color = "black") +
  geom_label(aes(label = label)) +
  labs(title = "Porsi Penliaian Awal Mata Kuliah",
       subtitle = "Pemrograman dalam Sains",
       caption = "Dibuat dengan R\nikanx101.com") +
  theme_minimal() +
  theme(axis.title = element_blank(),
        axis.text = element_blank(),
        legend.position = "none") +
  coord_polar()
```

## Satuan Acara Perkuliahan

```{r out.width="100%",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-24 13-28-36.png")
```

## Info Lainnya

Tiga tahun lalu belum ada kuliah ini. Kemudian muncul masalah bahwa mahasiswa S2 tidak memiliki kemampuan algoritma.

## Buku

```{r out.width="100%",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-24 14-19-09.png")
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-24 14-20-12.png")
```

## Tugas dan Koding

__RBL__ (_Research Based Learning_): Mini _Project Research_ yang dilakukan secara berkelompok, per kelompok mahasiswa terdiri atas 2 orang anggota. Nilai __RBL__ menggantikan salah satu nilai Ujian (UTS atau UAS) yang nilanya paling kecil.

---

# PERTEMUAN MINGGU I

```{r out.width="50%",fig.align='center',fig.cap="Presensi 24 Agustus 2021"}
knitr::include_graphics("MicrosoftTeams-image.png")
```

## _Slides_ Penting

```{r out.width="100%",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-24 14-28-33.png")
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-24 14-30-18.png")
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-24 14-34-20.png")
```

_Mathematical model_ bisa jadi masih gak berbentuk atau belum terjadi sedangkan _physical model_ sudah pasti ada.

## _Useful_

https://towardsdatascience.com/essential-guide-to-translating-between-python-and-r-7cb18b786e5d

### 2021-10-07 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu II/Exercise 1 13/20921004 Mohammad Rizka Fadhli Exercise 1 13.Rmd
Updates

---
title: "EXERCISE 1.13"
subtitle: | 
    | Tugas Mata Kuliah SK5003 Pemrograman dalam Sains
    | Chapter I
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli (Ikang)
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: zenburn
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu II/Exercise 1 13")
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# SOAL 1.1

> Explain the differences between a computational model and a mathematical model.

## Jawab

Model adalah representasi dari sistem atau masalah. Bisa jadi model hanya berisi bagian tertentu saja dari sistem atau masalah. Suatu model bisa juga lebih sederhana dari masalah sebenarnya asalkan masih relevan dalam beberapa aspek.

_Mathematical model_ adalah formulasi matematis dari suatu permasalahan _real_ sedangkan _computational model_ adalah implementasi model matematika yang bertujuan untuk menyelesaikan permasalahan secara komputasi di komputer.

_Mathematical model_ dituliskan dalam ekspresi matematik sedangkan _computational model_ dituliskan dalam bentuk algoritma.

# SOAL 1.2

> Explain the reason why the concept of abstraction is important in developing computational models.

## Jawab

_Abstraction_ adalah salah satu pilar utama dalam _computational thinking_. Sebelum kita memecahkan suatu masalah secara komputasi, kita perlu mengenal terlebih dahulu permasalahan yang kita temui. Sama halnya dengan melakukan suatu penelitian.

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Flow Melakukan Research"}
knitr::include_graphics("proses riset.png")
```

Salah satu tahap kritis yang paling penting adalah __formulasi masalah__. _Abstraction_ yang baik akan membantu kita memilih elemen esensial dari permasalahan dan memilah mana yang _less importance_.

\newpage
# SOAL 1.3

> Investigate and write a short report on the programming languages used to implement computational models.

## Jawab

Saya akan membahas secara singkat dua _programming languages_ yang familiar bagi saya untuk menjalankan _computational models_, yakni Phyton dan __R__. Keduanya merupakan program _open source_ yang bisa diunduh dan dipakai oleh masyarakat luas. Keduanya juga merupakan _high level programming languages_.

Pada dasarnya Python dan __R__ merupakan program _command line interface_ (__CLI__) yang bisa dijalankan di _multiple_ _operating system_ termasuk di _cloud_ seperti Google Colab^[Menggunakan __R__ di Google Colab. https://ikanx101.com/blog/google-colab/]. Namun ada banyak sekali _integrated development environment_ (__IDE__) yang bisa digunakan.

Baik Python dan __R__ memiliki _packages_ atau _libraries_ yang dikembangkan oleh banyak pihak. _Packages_ tersebut berisi himpunan _function_ dan perintah yang memudahkan komputasi.

Lantas apa saja perbedaannya?

> __R__ is a statistical tool used by academics, engineers and scientists without any programming skills. Python is a production-ready language used in a wide range of industry, research and engineering workflows.^[https://www.ibm.com/cloud/blog/python-vs-r]

> __R__ applications are ideal for visualizing your data in beautiful graphics. In contrast, Python applications are easier to integrate in an engineering environment.

> __R__ programming is better suited for statistical learning, with unmatched libraries for data exploration and experimentation. Python is a better choice for machine learning and large-scale applications, especially for data analysis within web applications.

### Python^[https://www.python.org/] {.unlisted .unnumbered}

Python disebut-sebut sebagai _programming language_ terpopuler dunia saat ini. Python diciptakan oleh Guido van Rossum^[https://en.wikipedia.org/wiki/Guido_van_Rossum], seorang _programmer_ asal Belanda. Bahasa Python dinilai memiliki kesamaan dengan _Perl_, __C__, dan _Java_^[https://en.wikipedia.org/wiki/Python_syntax_and_semantics].

Salah satu ciri khusus pada _script_ Phyton adalah penggunaan _indentation_. Python tidak mengenal penggunaan _bracket_ `{ }` sehingga diganti dengan _indentation_.

### __R__^[https://cran.r-project.org/] {.unlisted .unnumbered}

__R__ dibuat oleh dua orang _statistician_ Ross Ihaka^[https://en.wikipedia.org/wiki/Ross_Ihaka] and Robert Gentleman^[https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Gentleman_(statistician)]. Oleh karena itu program ini dinamakan __R__, yakni inisial dari nama penemunya.

Salah satu keunggulan __R__ dibandingkan program lainnya adalah keberadaan _portal_ __The R Journal__^[https://journal.r-project.org/], yakni sebuah portal jurnal _open access_ dari berbagai macam _projects_ terkait _statistical computing_.

# SOAL 1.4

> What is a programming language? Why are they needed?

## Jawab

Otak manusia memiliki keterbatasan dalam hal melakukan komputasi yang kompleks dan repetitif. Oleh karena itu mereka menciptakan alat bantu sehingga mereka bisa menyelesaikan masalah-masalah yang mereka hadapi. Salah satu alat bantu tersebut adalah komputer. Agar komputer bisa mengerjakan apa yang manusia perintahkan, manusia perlu membuat _programming language_ agar manusia dan mesin bisa berinteraksi.

Manusia memberikan kumpulan perintah untuk komputer lakukan komputasi.

# SOAL 1.5

> Explain why there are many programming languages.

## Jawab

Masing-masing _programming language_ memiliki kelebihan dan kelemahan masing-masing. Hampir tidak ada satu _programming language_ yang __paling cocok__ dengan semua permasalahan komputasi dan tujuan penggunanya. Oleh karena itu ada banyak sekali _programming language_ sehingga pengguna bisa memilih mana yang paling sesuai dengan permasalahan, tujuan, dan preferensinya masing-masing.

\newpage
# SOAL 1.6

> What are the differences between compilation and interpretation in high-level programming languages?

## Jawab

_Compilation_ berarti proses mengubah bahasa pemrograman menjadi bahasa mesin sehingga bisa dijalankan oleh komputer.

> Mengubah _high-level language_ ke dalam lo_w-level language_.^[https://codeforwin.org/2017/05/compiler-and-its-need.html]

Salah satu contohnya adalah bahasa pemrograman Pascal yang memungkinkan kita meng-_compile_ algoritma menjadi _excecutable file_ (`.exe`).

Sedangkan _interpretation_ dalam suatu _programming language__ hanya berfungsi untuk mengecek perintah dan melaksanakan perintah yang dimasukkan saat itu saja (saat _software_-nya dipakai).

# SOAL 1.7

> Explain the purpose of compilation. How many compilers are necessary for a given application? What is the difference between program compilation and program execution? Explain.

## Jawab

Tujuan utama dari _compilation_ adalah agar algoritma yang ada sudah dijadikan bahasa mesin dan dalam _executable files_. Sehingga kita tidak lagi memerlukan (meng-_install_) bahasa pemrograman tersebut ke dalam komputer atau mesin.

_User_ bisa menjalankan langsung algoritma yang ada tanpa harus membuka _interpreter_.

Satu _programming language_ bisa memiliki beberapa _compilers_ tergantung kebutuhan.

\newpage

```{r out.width="50%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Macam-macam Compiler"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-02 18-02-18.png")
```

Sumber gambar: https://codeforwin.org/2017/05/compiler-and-its-need.html

_Program execution_ dilakukan setelah algoritma dalam suatu _programming language_ ter-_compile_ dan menjadi suatu program. _Program execution_ sudah termasuk ke dalam proses interpretasi tanpa membutuhkan program _compiler_.

# SOAL 1.8

> What is the real purpose of developing a program? Can we just use a spreadsheet program to solve numerical problems? Explain.

## Jawab

Tujuan pemrograman adalah membuat sekumpulan perintah di komputer sehingga kita bisa menyelesaikan masalah secara otomatis. Pada kasus _numerical problems_, tentu kita bisa menggunakan _spreadsheets_ untuk menyelesaikan permasalahan yang bersifat sederhana. Namun saat masalah yang dihadapi kompleks, tentunya _spreadsheets_ belum cukup untuk bisa dipakai.

Selain itu, _spreadsheets_ tidak bisa bekerja iteratif secara otomatis. Sehingga masih diperlukan tenaga manusia untuk melakukan komputasi.

Sedangkan dengan membuat algoritma atau _computer codes_, kita bisa menyuruh komputer melakukan itersi secara otomatis. Selain itu ada keuntungan lainnya jika kita melakukan _coding_, yakni _customize-able_ dan _reproducible_.

# SOAL 1.9

> Explain the differences between data definitions and instructions in a program written in a high-level programming language.

## Jawab

_High-level programming language_ memungkinkan kita memakai bahasa yang lebih mudah untuk berinteraksi dengan komputer. Demikian pula halnya saat kita melakukan:

1. Pendefinisian sesuatu data atau _object_.
    - Pendefinisian biasa dilakukan dengan notasi `=`.
1. Memberikan instruksi atau perintah.
    - Instruksi biasanya menggunakan perintah dalam bahasa Inggris, seperti `for`, `while`, `print`, atau dengan notasi aritmatika seperti `+ - * /`.

\newpage
# SOAL 1.10

> For developing small programs, is it still necessary to use a software development process? Explain. What are the main advantages in using a process for program development? What are the disadvantages?

## Jawab

Walaupun program yang sedang dibuat merupakan _small programs_, tidak ada salahnya tetap menggunakan _software development process_ yang terdokumentasi dengan baik. Karena dengan adanya dokumentasi yang baik, akan memudahkan kita saat:

1. Melakukan _fine tuning_ atau perbaikan program ke depannya.
1. Melakukan _maintenance_. Terutama saat ada pergantian _developer_ yang terlibat.
1. Menambahkan modul lain ATAU membuat program lain yang memerlukan program kita saat ini sebagai salah satu modul pelengkap.

\center

# == END == {.unlisted .unnumbered}

### 2021-10-07 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu II/Exercise 2 11/20921004 Mohammad Rizka Fadhli Exercise 2 11.Rmd
Updates

---
title: "EXERCISE 2.11"
subtitle: | 
    | Tugas Mata Kuliah SK5003 Pemrograman dalam Sains
    | Chapter II
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli (Ikang)
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: zenburn
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu II/Exercise 2 11")
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# SOAL 2.1

> Why are functions defined and used in programs? Explain.

## Jawab

Pada Python, kita bisa membuat _custom function_ sendiri. Gunanya adalah agar _set_ perintah yang biasa kita gunakan berulang bisa menjadi lebih singkat penulisannya.

# SOAL 2.2

> Develop a computational model (with a Python program) that computes the area of a right triangle given values of the altitude and the base.

## Jawab

Luas segitiga siku-siku bisa dihitung dengan rumus berikut:

$$L = \frac{1}{2} at$$

Dengan $a$ adalah alas dan $t$ adalah tinggi. Dalam Phtyon:

```
a = input("Masukkan alas segitiga: ")
t = input("Masukkan tinggi segitiga: ")
a = float(a)
t = float(t)
L = (1/2)*(a*t)
L = round(L,4)
print("Luas segitiganya adalah: ",L)
```

Saya simpan sebagai _file_ bernama `segitiga.py` (terlampir).

\newpage

Berikut jika di-_run_ di _terminal_:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Run Program Segitiga di Terminal Linux"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-03 18-02-39.png")
```

\newpage

# SOAL 2.3

> Develop a computational model (with a Python program) that computes the distance between two points in a plane: $P_1$ with coordinates $(x_1,y_1)$, and $P_2$ with coordinates $(x_2 , y_2)$. Use the coordinate values: $(2, 3)$ and $(4, 7)$.

## Jawab

Mari kita lihat terlebih dahulu gambar sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perhitungan Jarak"}
data = data.frame(x = c(2,4),
                  y = c(3,7))

data %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(size = 5) +
  coord_equal() +
  xlim(0,10) +
  ylim(0,10) +
  geom_line(linetype = 2,
            size = .25,
            color = "darkred") +
  geom_segment(x = 2, xend = 4,
               y = 3, yend = 3,
               color = "steelblue",
               linetype = 2) +
  geom_segment(x = 4, xend = 4,
               y = 3, yend = 7,
               color = "steelblue",
               linetype = 2)

```

Jarak kedua titik bisa dipandang sebagai sisi miring dari segitiga siku-siku yang dibentuk.

\newpage

Secara _simple_, _script_-nya adalah sebagai berikut:

```
x1 = input("Masukkan titik koordinat x1: ")
y1 = input("Masukkan titik koordinat y1: ")
x2 = input("Masukkan titik koordinat x2: ")
y2 = input("Masukkan titik koordinat y2: ")

x1 = int(x1)
x2 = int(x2)
y1 = int(y1)
y2 = int(y2)

del_x = (x1-x2)**2
del_y = (y1-y2)**2

import math
jarak = math.sqrt(del_x + del_y)

print("Jarak antara kedua titik adalah: ",jarak)
```

Saya simpan sebagai _file_ bernama `jarak.py`. Jika saya _run_ di _terminal_ dengan memasukkan titik $(2, 3)$ dan $(4, 7)$, berikut hasilnya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Run Program Jarak di Terminal Linux"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-04 14-04-24.png")
```

\newpage

# SOAL 2.4

> Develop a computational model that computes the temperature in Celsius, given the values of the temperature in Fahrenheit.

## Jawab

Untuk mengkonversi temperatur dari Farenheit ke Celcius, kita akan menggunakan formula sebagai berikut:

$$C = \frac{5}{9} (F - 32)$$

Dalam skrip Python:

```
F = input("Masukkan temperatur dalam Farenheit: ")
F = float(F)
C = (5/9) * (F - 32)
print("Temperatur dalam Celcius adalah: ",C)
```

Saya simpan sebagai _file_ bernama `far_cel.py`. Jika saya _run_ di _terminal_, berikut hasilnya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Run Program Konversi Temperatur Terminal Linux"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-04 14-02-58.png")
```

\newpage

# SOAL 2.5

> Develop a computational model that computes the circumference and area of a square, given the values of its sides.

## Jawab

Untuk menghitung luas dan keliling suatu _square_, kita akan gunakan formula $L = sisi^2$ dan $kll = 4.sisi$. Berikut adalah Python programnya:

```
sisi = input("Masukkan value sisi: ")
sisi = float(sisi)

luas = sisi**2
kll = 4*sisi

print("Luas square dengan sisi: ",sisi," adalah: ",luas)
print("Keliling square dengan sisi: ",sisi," adalah: ",kll)
```

Saya simpan sebagai _file_ bernama `square.py`. Jika saya _run_ di _terminal_, berikut hasilnya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Run Program Square Terminal Linux"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-04 14-09-37.png")
```

\newpage

# SOAL 2.6

> Develop a computational model (with a Python program) that computes the slope of a line between two points in a plane: $P_1$ with coordinates $(x_1 , y_1 )$, and $P_2$ with coordinates $(x_2 , y_2 )$. Use the coordinate values: $(0,- \frac{3}{2})$ and $(2, 0)$.

## Jawab

Untuk menghitung _slope_ atau _gradient_^[https://en.wikipedia.org/wiki/Slope], kita akan gunakan formula: $m = \frac{y_2 - y_1}{x_2 - x_1}$.

Program Python-nya adalah sebagai berikut:

```
x1 = input("Masukkan titik koordinat x1: ")
y1 = input("Masukkan titik koordinat y1: ")
x2 = input("Masukkan titik koordinat x2: ")
y2 = input("Masukkan titik koordinat y2: ")

x1 = float(x1)
x2 = float(x2)
y1 = float(y1)
y2 = float(y2)

atas = y2 - y1
bawah = x2 - x1

m = atas / bawah

print("Slope garis yang dibuat oleh dua titik tersebut adalah ",m)
```

\newpage

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perhitungan Slope"}
data = data.frame(x = c(0,2),
                  y = c(-3/2,0))

data %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(size = 5) +
  coord_equal() +
  xlim(-3,3) +
  ylim(-3,3) +
  geom_line(linetype = 2,
            size = .25,
            color = "darkred") 
```

\newpage

Saya simpan sebagai _file_ bernama `slope.py`. Jika saya _run_ di _terminal_, berikut hasilnya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Run Program Slope Terminal Linux"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-04 14-17-06.png")
```

\center
# == END == {.unlisted .unnumbered}

### 2021-10-07 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu III/M3SK003 Mohammad Rizka Fadhli 20921004.Rmd
Updates

---
title: "Modul Praktikum Minggu 3"
author: "Mohammad Rizka Fadhli - 20921004"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output: word_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu III")
rm(list=ls())

library(dplyr)
```

# SOAL 1

Eksekusi program _python_ berikut:

```
a = 1
a_mak=10
while a <= a_mak:
print(a)
a += 1
```

_Paste_ tampilan _output_ dari program:

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-10 14-19-03.png")
```

Mengapa ada _error_ (jika ada), dan mengapa posisi baris program no 4 dan 5 tidak boleh lurus sejajar (rata kiri) dengan while pada baris program 3, jadi program hanya bisa berjalan dengan baik menghasilkan angka 1 sampai 10 jika seperti di bawah ini:

__Program 01__

```
a = 1
a_mak=10
while a <= a_mak:
   print(a)
   a += 1
```

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-10 14-21-48.png")
```

__Jelaskan:__

---

_Python_ tidak mengenal penggunaan _bracket_ `{}` sehingga pada perintah-perintahnya (baik _conditional_, _looping_, definisi _function_) menggunakan _indentation_ sebagai pemisah antara proses yang satu dengan yang lainnya. Pada kasus ini, _indentation_ pada baris __4 dan 5__ bertujuan agar Python melakukan _looping_ perintah-perintah pada baris __4 dan 5__.

---

\newpage

Buatlah tabel lamanya waktu eksekusi program jika program di modifikasi menjadi:

__Program 02__

```
import math
import time

start = time.time()

a = 1
a_mak=10
while a <=a_mak:
  y = math.sin(a)
  print(a," ",y)
  a += 1

time.sleep(1)
end = time.time()
print(f"Program memerlukan waktu {end - start}")
```

Lalu ubahlah nilai `a_mak = 10` diganti ganti nilainya, seperti tabel dibawah ini (isilah bagian dari tabel yang kosong setiap mengeksekusi program setelah mengganti `a_mak`).

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
options(scipen = 99)
library(flextable)

run = data.frame(
  No = c(1:6)
) %>% 
  mutate(amax = 10^No)

run$waktu = c(1.001340627670288,
              1.002103328704834,
              1.0129847526550293,
              1.057699203491211,
              1.6413500308990479,
              7.507390975952148
              )

run %>% 
  rename("Nilai a_max=" = amax,
         "Waktu (dalam second)" = waktu) %>% 
  flextable() %>% 
  autofit()

```

\newpage

Tuliskan spek umum komputer yang anda pakai saat mengeksekusi program ini, beri penjelasan terhadap tabel diatas melihat data waktu.

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-10 19-56-23.png")
```

Penjelasan terhadap waktu yang diperlukan untuk running:

---

Terlihat bahwa semakin tinggi nilai `a_mak` mengakibatkan _processing time_ semakin lama karena komputer disuruh menghitung $sin(a_i)$ dan mengeluarkan _output_-nya dengan perintah `print()` sebanyak `a_mak` kali.

---

Ubahlah __Program 01__ yaitu program yang menerapkan proses pengulangan (_repetition_) dengan perintah `while()`, untuk mendapatkan keluaran (_output_) yang sama lakukanlah modifikasi dan gunakan `for()`, tulis programnya di bawah ini:

__Program 03__

---

```
a = 1
a_mak=10
for i in range(a,(a_mak + 1),1):
  print(i)
```

---

\newpage

# SOAL 2

Eksekusi program _python_ berikut:

__Program 04__

```
n = 3
for i in range(1,5,1):
    perkalian = n * i
    print( "Perkalian", n,"x", i,"=", perkalian)
```

_Paste_ tampilan _output_ dari program:

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-10 21-03-10.png")
```

Beri penjelasan apa fungsi `range(1,5,1)`

---

Membuat _sequence_ angka dari `1` sampai `5-1` dengan jeda sebesar `1`.

---

Apa yang harus diubah jika saya ingin menghasilkan _output_:

```
Perkalian 6 x 1 = 6
Perkalian 6 x 4 = 24
Perkalian 6 x 7 = 42
Perkalian 6 x 10 = 60
Perkalian 6 x 13 = 78
Perkalian 6 x 16 = 96
Perkalian 6 x 19 = 114
```

Tulis modifikasi __Program 04__ menjadi:

```
n = 6
for i in range(1,20,3):
    perkalian = n * i
    print( "Perkalian", n,"x", i,"=", perkalian)
```

# SOAL 3

Eksekusi program python berikut:

__Program 05__

```
jumlah = 0
n = int(input("masukan angka (integer) = "))
for i in range(1, n + 1, 1):
    jumlah += i
print("\n")
print("Jumlah semua angka sampai", n ,"adalah =", jumlah)
```

_Paste_ tampilan _output_ dari program:

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-10 23-25-50.png")
```

__Program 05__ adalah program menghitung total penjumlahan semua angka (bilangan bulat) sampai angka `n` (sebagai contoh jika `n=2` maka kita menjumlahkan `1+2=3`). Lakukan modifikasi __Program 05__ dengan menerapkan perintah _selection_ `if else`. Dimana untuk `i` bilangan genap kita ingin `print` (di layar/ada _output_) hasil $y=sin(i)$, sementara untuk `i` bilangan ganjil kita ingin `print` hasil $z=cos(i)$. Lihat juga __Program 02__ sebagai bahan belajar.

\newpage

Tulis program modifikasi dari __Program 05__ di bawah ini:

---

```
import math
jumlah = 0
n = int(input("masukan angka (integer) = "))
for i in range(1, n + 1, 1):
    jumlah += i
    if i % 2 == 0:
      y = math.sin(i)
      pesan = "Genap"
      fungsi = "sin("
    else:
      y = math.cos(i)
      pesan = "Ganjil"
      fungsi = "cos("
    print(i," adalah bilangan: ",pesan,"Maka: ",fungsi,i,") = ",y)
print("\n")
print("Jumlah semua angka sampai", n ,"adalah =", jumlah)
```

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-11 09-17-39.png")
```

---

\newpage

# SOAL 4

Eksekusi program python berikut

__Program 06__

```
daftarnilai = [3, 7, 8, 12, 20, 21, 33, 132, 150, 180, 200]
for angka in daftarnilai:
    if (angka > 132):
        break
    if(angka % 3 == 0):
        print(angka)
```

Jelaskan setiap baris program di atas dengan menganalisis outputnya juga:

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-11 09-26-41.png")
```

---

- Baris pertama adalah pendefinisian _array_ berisi angka [3, 7, 8, 12, 20, 21, 33, 132, 150, 180, 200]. Ada 11 elemen dalam _array_ ini.
- Baris kedua adalah melakukan _looping_ sebanyak 11 kali karena memakai `daftarnilai` sebagai basis loopingnya. 
- Pada baris ketiga, ada _if conditional_, yakni saat ditemukan `angka` dari _array_ `daftarnilai` yang melebihi angka 132, proses _looping_ __berhenti__.
- Pada baris kelima, ada _if conditional_, yakni saat `angka` dari _array `daftarnilai` __habis dibagi 3__, ada perintah _print_ `angka` tersebut.

---

### 2021-10-07 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu IV/20921004 Mohammad Rizka Fadhli Summary Chapter 7.Rmd
Updates

---
title: "INTRODUCTION TO COMPUTATIONAL MODELS WITH PHYTON"
subtitle: | 
    | Tugas Mata Kuliah SK5003 Pemrograman dalam Sains
    | Summary Chapter VII
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli (Ikang)
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: zenburn
header-includes:
- \usepackage{titling}
- \pretitle{\begin{center}\includegraphics[width=4in,height=4in]{MicrosoftTeams-image.png}\LARGE\\}
- \posttitle{\end{center}}
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu IV")
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# CHAPTER VII 
# _Lists, Strings, and Sequences_ {.unlisted .unnumbered}

## _Lists_

Di beberapa _programming language_, kita mengenal tipe data berbentuk _vector_ atau _arrays_, yakni sebuah himpunan atau barisan dari beberapa data (_entry_).

Di _Python_, kita menggunakan istilah _lists_ karena merupakan bentuk yang lebih umum untuk merepresentasikan _array_.

> _List_ adalah sekumpulan _ordered items_ yang bisa memiliki berbagai macam tipe data.

Untuk melakukan definisi dari _lists_ di Python, kita cukup menggunakan perintah:

```
v = [p1, p2, p3, ..., pn]
```

Kita menggunakan _bracket_, yakni `[ ]` berisi _items_ yang hendak kita masukkan.

Sebagai contoh, saya akan membuat satu _array_ yang saya beri nama `bilangan`.

```
>>> bilangan = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]
```

### _Index List_

Python memiliki sistem _indexing_ dimulai dari `0`. Hal ini berbeda dengan _programming languages_ lain yang memulai _indexing_ dari `1`.

Perhatikan `bilangan` yang telah kita definisikan sebelumnya:

```
>>> bilangan
[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
```

Jika kita hendak mengambil elemen pertama dari `bilangan`, kita perlu menambahkan _index_ `[0]` setelah nama _object_-nya.

```
>>> bilangan[0]
1
```

Demikian pula jika hendak mengambil elemen kedua dari `bilangan`, kita perlu menambahkan index `[1]` setelah nama _object_.

```
>>> bilangan[1]
2
```

Dari sini kita bisa mendapatkan bentuk umum sebagai berikut:

> Untuk data berbentuk _list_ di Python, elemen ke $n$ dipanggil dengan cara menuliskan $list[n-1]$.

Mari kita lihat lagi contohnya sebagai berikut:

```
>>> bilangan[9]
10

>>> n = 5
>>> bilangan[n]
6
```

#### _Index_ Negatif

Python bisa mendapatkan input _index_ negatif. Jika kita perhatikan kembali, `bilangan` memiliki 10 elemen (_index_ `[0-9]`). Kita bisa memberikan input _index_ `[-1]` yang berarti __elemen pertama dari akhir__.

```
>>> bilangan[-1]
10
```

Demikian juga dengan nilai _index_ negatif lainnya. Mari kita coba:

```
>>> bilangan[-2]
9

>>> bilangan[-3]
8

>>> bilangan[-4]
7
```

### Mengubah Nilai dalam _List_

Dari _list_ bernama `bilangan` di atas, kita bisa mengubah nilai elemen yang ada di sana dengan cara memanggil elemennya dan melakukan pendefinisian ulang.

Misalkan, kita hendak mengambil elemen ke-`5` dan mengubahnya menjadi bilangan lain. Misalkan $bilgangan_5 = 101$. Maka berikut adalah perintahnya:

```
>>> bilangan[4] = 101
```

Mari kita lihat hasilnya:

```
>>> bilangan
[1, 2, 3, 5, 101, 7, 8, 9, 10]
```

### _List Slicing_

Ada kalanya kita hanya ingin bekerja di beberapa elemen dalam suatu _list_ saja. Kita tidak memerlukan keseluruhan elemen _list_ tersebut. Maka kita bisa memilih elemen-elemen yang diinginkan dari _list_ tersebut.

Proses tersebut bernama _slicing operation_.

Sebagai contoh, kita hanya ingin mengeluarkan $bilangan_1,bilangan_2,bilangan_3$. Maka yang perlu diketikkan ke dalam Python adalah:

```
>>> bilangan
[1, 2, 3, 4, 101, 6, 7, 8, 9, 10]

>>> bilangan[0:3]
[1, 2, 3]
```

Selain melakukan _slicing_ seperti di atas, kita bisa menyimpan hasil _slicing_ ke dalam variabel baru (_assigned as new variable_). Sebagai contoh, saya akan membuat _list_ baru bernama `number` yakni berisi $bilangan_i, i \in [5,10]$

```
>>> number = bilangan [4:9]
>>> number
[101, 6, 7, 8, 9]
```

_Slicing_ bisa juga dilakukan untuk melakukan _assignment_ terhadap _slicing_ yang lain. Berikut contohnys:

Kita hendak mengubah $bilangan_1 \rightarrow bilangan_2$ dan $bilangan_2 \rightarrow bilangan_3$.

```
>>> bilangan[0:2] = bilangan[1:3]
>>> bilangan
[2, 3, 3, 4, 101, 6, 7, 8, 9, 10]
```

Cara lain melakukan _slicing_ adalah dengan menggunakan perintah `:` dalam _bracket_ `[ ]`. Agar memudahkan, saya akan _define_ _list_ baru bernama `bil_baru` berisi `[0,1,2,3,4,5,6]`.

```
>>> bil_baru = [0,1,2,3,4,5,6]
>>> bil_baru
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

Misalkan saya hendak mengambil elemen `bil_baru` dengan _index_ `1` ke atas:

```
>>> bil_baru[1:]
[1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

Jika ingin mengambil elemen `bil_baru` dengan _index_ `4` ke atas:

```
>>> bil_baru[4:]
[4, 5, 6]
```

Sedangkan jika ingin mengambil elemen `bil_baru` dengan _index_ `5` ke bawah:

```
>>> bil_baru[:5]
[0, 1, 2, 3, 4]
```

Jika ingin mengambil elemen `bil_baru` dengan _index_ `3` ke bawah:

```
>>> bil_baru[:3]
[0, 1, 2]
```

### Fungsi `len()`

Fungsi `len()` digunakan untuk mengukur seberapa banyak isi elemen dari suatu _list_. Contohnya:

```
>>> bilangan
[2, 3, 3, 4, 101, 6, 7, 8, 9, 10]

>>> len(bilangan)
10

>>> bil_baru
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6]

>>> len(bil_baru)
7
```

\newpage

### Fungsi `range()`

Fungsi `range()` digunakan untuk membuat suatu _sequences_. Biasanya kita gunakan `range()` dalam _looping_. Contoh:

 ```
 >>> for i in range(5):
       print(i)
0
1
2
3
4
```

## Iterasi dalam Suatu _List_

Fungsi `len()` dari suatu _list_ bisa digunakan sebagai bagian dari iterasi tertentu. Contohnya adalah misalkan saya memiliki data `20` berat badan sebagai berikut:

```
>>> berat_badan = [34, 44, 48, 41, 14, 15, 13, 19, 8, 38, 
                   16, 43, 39, 32, 5, 18, 49, 29, 2, 35]
```

Misalkan saya hendak menghitung menggunakan _looping_, saat `berat_badan` $\geq 30$, kita akan `print()` _index_ dari elemennya dan kita akan hitung rata-ratanya dengan cara:

$$\bar{bb} = \frac{\sum{bb}}{n}$$

Berikut adalah perintah dan hasilnya:

```
>>> n_bb = range(len(berat_badan))
>>> total = 0.0
>>> n = 0
>>> for i in n_bb :
      if berat_badan[i] >= 30 :
          print("Index dg bb >= 30 ada di: ",i)
          total = total + berat_badan[i]
          n += 1
Index dg bb >= 30 ada di:  0
Index dg bb >= 30 ada di:  1
Index dg bb >= 30 ada di:  2
Index dg bb >= 30 ada di:  3
Index dg bb >= 30 ada di:  9
Index dg bb >= 30 ada di:  11
Index dg bb >= 30 ada di:  12
Index dg bb >= 30 ada di:  13
Index dg bb >= 30 ada di:  16
Index dg bb >= 30 ada di:  19

>>> print("Rata-rata: ",total/n)
Rata-rata:  40.3
```

## Membuat _List_ Menggunakan _Loop_

Suatu _list_ bisa dibuat dari _list_ yang kosong terlebih dahulu. Sebagai contoh, kita membuat satu _list_ kosong bernama `listk` dan direncanakan akan memiliki elemen sebanyak `10` sebagai berikut:

```
>>> listk = []
>>> n_el = 10
```

Kita akan isi `listk` dengan angka-angka kelipatan `7`. Berikut skripnya:

```
>>> for j in range(1, n_el+1):
      item = j * 7
      listk.append(item)
>>> print("Hasilnya sebagai berikut: ", listk)
Hasilnya sebagai berikut:  [7, 14, 21, 28, 35, 42, 49, 56, 63, 70]
```

## Membuat _Function_ untuk Membuat _List_

Dari bagian sebelumnya, kita bisa mendefinisikan _function_ untuk membuat suatu _list_ berisi `n` elemen dan kelipatan bilangan `k` tertentu.

Misalkan:

```
>>> def generate (nama_list, n_elemen, k_kelipatan) :
      for i in range(1, n_elemen+1) :
        item = i * k_kelipatan
        nama_list.append(item)
    print("Berikut adalah hasilnya: ",nama_list)
```

Jika saya _run_ dengan beberapa kondisi, didapatkan hasil berikut:

```
>>> list_5 = []
>>> n_5 = 5
>>> k_5 = 5
>>> generate(list_5, n_5, k_5)
Berikut adalah hasilnya:  [5, 10, 15, 20, 25]
```

Mari kita coba untuk _input_ lainnya:

```
>>> list_2 = []
>>> n_2 = 15
>>> k_2 = 2
>>> generate(list_2, n_2, k_2)
Berikut adalah hasilnya:  [2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30]
```

## Menggabungkan Beberapa _Lists_ dengan `extend()`

Kita bisa menggambungkan beberapa _lists_ dengan cara melakukan _extending_. Misalkan ada dua _lists_ sebagai berikut:

```
>>> bil_1 = [2, 4, 8, 10, 12, 14]
>>> bil_2 = [3, 7, 9]
```

Kita akan masukkan semua elemen `bil_2` ke dalam `bil_1` dengan cara:

```
>>> bil_1.extend(bil_2)
>>> bil_1
[2, 4, 8, 10, 12, 14, 3, 7, 9]
```

## _Insert_ Elemen ke Dalam _List_

Kita bisa memasukkan (_insert_) suatu elemen ke _list_ di _index_ tertentu dengan perintah `nama_list.insert(index, nilai)`.
```
>>> bil_1.insert(2,100)
>>> bil_1
[2, 4, 100, 8, 10, 12, 14, 3, 7, 9]
```

## Menghapus Elemen _List_

Selain menambahkan, kita juga bisa menghapus elemen suatu _list_. Sebagai contoh, saya memiliki _list_ bernama `prime` berikut:

```
>>> prime = [2,3,5,7,11,13,17,23,11,29]
>>> prime
[2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 23, 11, 29]
```

Jika kita hendak menghapus elemen dengan nilai `11`, maka kita lakukan:

```
>>> prime.remove(11)
>>> prime
[2, 3, 5, 7, 13, 17, 23, 11, 29]
```

Ternyata Python hanya menghapus elemen `11` yang pertama saja. Ketika kita ingin menghapus elemen `11` yang lainnya, kita cukup ulang:

```
>>> prime.remove(11)
>>> prime
[2, 3, 5, 7, 13, 17, 23, 29]
```

Jika kita hendak menghapus elemen terakhir, kita perlu lakukan:

```
>>> prime.pop()
29

>>> prime
[2, 3, 5, 7, 13, 17, 23]
```

`prime.pop()` bertugas untuk __menampilkan dan menghapus__ elemen terakhir dari _list_ bernama `prime`.

## Menemukan _Index_ dari Suatu Elemen _List_

Adakalanya kita hendak mencari dimana letak elemen tertentu dari suatu _list_. Misalkan kita hendak mencari di elemen ke berapa angka `13` muncul. Kita bisa gunakan perintah berikut:

```
>>> prime.index(13)
4
```

Terlihat bahwa angka `13` berada di elemen ke `4`.

\newpage

# Hubungan _Function_ dan _List_

Kita bisa membuat suatu _function_ yang memiliki _input_ sebuah _list_ dan mengeluarkan _output_ berupa _list_ kembali. Sebagai contoh, saya hendak membuat _function_ untuk menghitung BMI dari _input_ berupa dua buah _lists_ `berat_badan` dan `tinggi_badan`.

```
>>> def hitung_bmi (berat_badan,tinggi_badan) :
      n = len(bb)
      bmi = []
      for i in range(0,n):
        bmi_hit = berat_badan[i] / (tinggi_badan[i]/100)**2
        bmi_hit = round(bmi_hit,2)
        bmi.append(bmi_hit)
      print(bmi)

>>> bb = [77,78,60,56,83,50,63,74,62,70]
>>> tb = [152,181,159,157,185,172,190,173,150,154]

>>> hitung_bmi(bb,tb)
[33.33, 23.81, 23.73, 22.72, 24.25, 16.9, 17.45, 24.73, 27.56, 29.52]
```

\newpage

# _Generating Sequences_ ke dalam _List_

Ada kalanya kita perlu membuat _sequence_ dan dimasukkan ke dalam _list_.

## _Sequence_ Repetisi

Misal, kita hendak membuat suatu _list_ dengan `8` elemen berisi nilai `5`. Berikut adalah caranya:

```
>>> n = 8
>>> seq = [5 for i in range(n)]
>>> seq
[5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5]
```

Selain cara tersebut, kita juga bisa memanfaatkan perintah `append()` dan _loop_ `for` seperti ini:

```
>>> seq_2 = []
>>> for i in range(n):
     seq_2.append(5)

>>> seq_2
[5, 5, 5, 5, 5, 5, 5, 5]
```

Kita bisa memodifikasi kalkulasi yang ada dengan berbagai fungsi agar tercipta suatu deret dengan nilai yang berbeda-beda.

Contoh:

```
>>> n = 10
>>> seq_3 = [i + 2 for i in range(n)]
>>> seq_3
[2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11]
```

\newpage

# _List_ di Dalam _List_

Suatu bentuk data berupa _list_ di dalam _list_ disebut dengan _nested list_ atau _multidimensional arrays_. Misalkan kita akan membuat satu _list_ bernama `daftar_1`, kemudian akan kita masukkan ke dalam _list_ berikutnya bernama `daftar_2`.

```
>>> daftar_1 = [2,4,3]
>>> daftar_2 = [9,7,5,daftar_1,10,4]
>>> daftar_2
[9, 7, 5, [2, 4, 3], 10, 4]
```

Kita telah lihat bahwa pada _index_ ke `3` bentuknya adalah _list_. Jika kita hitung berapa elemen, didapatkan:

```
>>> len(daftar_2)
6
```

Tetap `6` elemen. _List_ di elemen ke `3` tetap dianggap menjadi 1 elemen. Mari kita coba panggil `daftar_1` dari `daftar_2`:

```
>>> daftar_2[3]
[2, 4, 3]
```

Untuk memanggil elemen pertama dari `daftar_1` melalui `daftar_2` adalah sebagai berikut:

```
>>> daftar_2[3][0]
2
```

\newpage

# Matriks dalam Python

Kita bisa membuat matriks dalam Python. Misalkan kita hendak mendefinisikan sebuah matriks berukuran 2 baris x 3 kolom berikut:

```
>>> smx = [[9,1,7],[2,6,1]]
>>> smx
[[9, 1, 7], [2, 6, 1]]
```

Seandainya kita hendak mengambil elemen matriks di baris pertama kolom pertama, maka:

```
>>> smx[0][0]
9
```

Jika hendak mengambil elemen matriks baris kedua kolom terakhir, maka:

```
>>> smx[1][2]
1
```

### Membuat Matriks dengan Looping

Misalkan kita hendak membuat matriks berukuran `3 x 4` dengan isi berupa angka dari `1` hingga `12`. Kita bisa membuat _looping_ sebagai berikut:

```
# membuat template matriks
matriks = [[]]
# initial
x = 1
# looping
for i in range(3):
  baris = []
  for j in range(4):
    baris.append(x)
    x += 1
  matriks.append(baris)

# oleh karena elemen pertama merupakan baris = []
# kita perlu menghapusnya dengan cara
matriks.pop(0)

# menampilkan output
print(matriks)
```

Saya _save_ program tersebut bernama `matriks.py` dan saya _run_, sehingga menghasilkan:

```
[[1, 2, 3, 4], [5, 6, 7, 8], [9, 10, 11, 12]]
```

Selain menggunakan _looping_ di atas, kita bisa menggunakan perintah _nested list_ sebagai berikut:

```
>>> matriks_2 = [[1 for i in range(4)] for j in range (3)]
>>> matriks_2
[[1, 1, 1, 1], [1, 1, 1, 1], [1, 1, 1, 1]]
```

\newpage

# _Tuples_

_Tuples_ adalah bentuk _sequence_ dalam Python selain _list_. Perbedaannya adalah Tuples _immutable_. Isinya tidak bisa diubah dan elemennya tidak bisa ditambah. Namun kita tetap bisa membuat _nested tuples_.

Contoh:

```
>>> tp = (2,5,8,3,9,4)
>>> tp
(2, 5, 8, 3, 9, 4)
```

Kita tetap bisa memanggil elemen dengan _index_.

```
>>> tp[2]
8
```

Berikut adalah contoh dari _nested tuples_:

```
>>> tp2 = (1,2,tp)
>>> tp2
(1, 2, (2, 5, 8, 3, 9, 4))
```

Menghitung panjang _tuples_ dengan`len()`:

```
>>> len(tp2)
3
```

## _Converting Tuples_ ke dalam _List_

Kita bisa ubah suatu _tuples_ menjadi _list_ dengan cara:

```
>>> tp_new = list(tp)
>>> tp_new
[2, 5, 8, 3, 9, 4]
```

## _Converting List_ ke dalam _Tuples_

Kita juga bisa mengembalikan prosesnya sebagai berikut:

```
>>> tp_new_2 = tuple(tp_new)
>>> tp_new_2
(2, 5, 8, 3, 9, 4)
```

## _Tuples_ di dalam _List_

Kita bisa membuat _list_ berisi _tuples_:

```
>>> new = [(2,4,3),(1,9,6),(3,8,6)]
>>> new
[(2, 4, 3), (1, 9, 6), (3, 8, 6)]
```

## _List_ di dalam _Tuples_

Atau kita bisa membuat kebalikannya:

```
>>> baru = ([6,5,3],[4,5,9],[9,4,6])
>>> baru
([6,5,3],[4,5,9],[9,4,6])
```

\newpage

# _Dictionaries_

Ada kalanya kita membutuhkan struktur data yang memiliki _index_ bukan angka, tapi suatu _key_. Kita bisa menggunakan bentuk _dictionaries_ berikut:

```
>>> dct = {'nama' : 'ikang', 'nim' : 20921004, 'tinggi' : 175}
>>> dct
{'nama': 'ikang', 'nim': 20921004, 'tinggi': 175}
```

Kita bisa memanggil data yang ada dengan menggunakan _key index_ berikut:

```
>>> dct['nama']
'ikang'
```

Kita bisa mengubah isi _dictionaries_ dengan cara mendefinisikan ulang via _index key_:

```
>>> dct['nama'] = "MRF"
>>> dct
{'nama': 'MRF', 'nim': 20921004, 'tinggi': 175}
```

\newpage

# _Strings_

_Strings_ adalah data dalam bentuk karakter.

Contoh:

```
>>> pesan = 'selamat pagi'
>>> pesan
'selamat pagi'
```

## _Concatenante_

Yakni menempel _string_ lain ke _string_ yang sudah ada. Contoh:

```
>>> pesan_2 = pesan + ' ' + dct['nama']
>>> pesan_2
'selamat pagi MRF'
```

## Beberapa Perintah Lain Terkait _String_

```
>>> len(pesan_2) # panjang string
16

>>> pesan_2[10]
'g'

>>> print(pesan_2[1:4])
ela

>>> print(pesan_2[0:8])
selamat

>>> "sela" in pesan_2
True

>>> pesan_3 = pesan_2 + "\nHave a nice day"
>>> pesan_3
'selamat pagi MRF\nHave a nice day'

>>> print(pesan_3)
selamat pagi MRF
Have a nice day

>>> pesan_4 = pesan_2 + "\nhave a \"nice\" day"
>>> pesan_4
'selamat pagi MRF\nhave a "nice" day'

>>> print(pesan_4)
selamat pagi MRF
have a "nice" day

>>> pesan_4.find("day")
31

>>> number = "0810"
>>> number.isdigit()
True

```

# == End == {.unlisted .unnumbered}

### 2021-10-07 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu V/20921004 Mohammad Rizka Fadhli Summary Matplotlib.Rmd
Updates

---
title: "MATPLOTLIB PYTHON 3"
subtitle: | 
    | Tugas Mata Kuliah SK5003 Pemrograman dalam Sains
    | Summary Matplotlib
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli (Ikang)
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: zenburn
header-includes:
- \usepackage{titling}
- \pretitle{\begin{center}\includegraphics[width=4in,height=4in]{cover.jpg}\LARGE\\}
- \posttitle{\end{center}}
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu IV")
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# MATPLOTLIB {-}

# CHAPTER I

## Pendahuluan

`matplotlib` adalah salah satu _package_ visualisasi atau grafik yang paling populer di _Python_ saat ini. Sedangkan `numpy` adalah _fundamental package for scientific computing_ di _Python_.

Kombinasi keduanya sering digunakan untuk membuat visualisasi data atau keperluan matematis lainnya. Kali ini kita akan mengeksplorasi bagaimana proses membuat grafik di _Python_.

### Contoh Sederhana Satu _Plot_ {-}

Sebagai contoh, jika kita hendak membuat grafik sederhana dari fungsi berikut ini:

$$f(x) = |\log{x}|, x \in (0,10]$$

Langkah kerja menggunakan _Python_ adalah sebagai berikut:

- __STEP 1__ panggil _packages_ `numpy` dan `matplotlib`.
- __STEP 2__ kita akan generate $x \in (0,10]$ menggunakan `numpy`. Untuk simplifikasi, saya akan buat batas $x$ di $[0.002,10]$.
- __STEP 3__ hitung $f(x) = \log{x}$.
- __STEP 4__ _plot_ garis $x,f(x)$ menggunakan `matplotlib`.

Berikut adalah programnya:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
Y = abs(np.log(X))

# STEP 4
plt.plot(X, Y)
plt.show()
```

Jika kita _run_ program tersebut, kita akan dapatkan grafik sebagai berikut:

\pagebreak

```{r out.width="80%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik f(x)"}
knitr::include_graphics("download.png")
```

_plot_ di atas merupakan plot dengan _default setting_ Python. Kelak akan ditunjukkan caranya agar kita bisa mengubah _settings_ yang ada.

### Contoh Sederhana Dua _Plots_ {-}

Kita juga bisa menggambar dua _plots_ dalam satu _canvas_ menggunakan `matplotlib`.

Misalkan kita hendak menggambar:

$$f(x) = | \log{x} | \\ g(x) = - | \log{x} | \\ x \in (0.002,10]$$

Kita cukup mengulang langkah di atas __dengan syarat membuat dua plot sekaligus__.

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
Y1 = abs(np.log(X)) 
Y2 = - abs(np.log(X))

# STEP 4
plt.plot(X, Y1)
plt.plot(X, Y2)
plt.show()
```

Berikut adalah hasilnya:

```{r out.width="80%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik f(x) dan g(x)"}
knitr::include_graphics("download-1.png")
```

\pagebreak

## _Save Plot_

Salah satu perintah yang sering digunakan adalah perintah _save_ hasil grafik ke dalam format `.png` atau `.jpeg`. Meminjam gambar $f(x)$ dari bagian sebelumnya, kita tinggal menambahkan perintah _save_ di akhir baris __STEP 4__.

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
Y1 = abs(np.log(X)) 
Y2 = - abs(np.log(X))

# STEP 4
plt.plot(X, Y1)
plt.plot(X, Y2)
plt.show()
plt.savefig("dual_plot.png", dpi=101)
```

Kita bisa memasukkan nilai _dots per inch_ ke dalam perintah tersebut. Semakin tinggi nilainya, semakin bagus gambar yang dihasilkan namun _filesize_-nya akan membesar.

Sebagai contoh, dengan konfigurasi seperti di atas, saya mendapatkan _file_ `dual_plot.png` berukuran `2.4 kB (2,358 bytes)`.

\pagebreak

## Kustomisasi _Plot_

Karena bersifat _coding_, kita bisa melakukan banyak kustomisasi terhada grafik yang hendak ditampilkan. Misalkan kita hendak membuat grafik dari fungsi berikut:

$$f(x) = |x|, x \in [-3,3]$$

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
x = np.linspace(-3, 3, 100)

# STEP 3
y = abs(x)

# STEP 4
plt.plot(x, y)
plt.show()
```

Berikut adalah hasilnya:

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik |x|"}
knitr::include_graphics("Figure_1.png")
```

\pagebreak

### _Ratio_

Seandainya kita hendak mengubah _ratio_ gambar dan tingkat kualitas gambar yang dihasilkan, kita bisa menambahkan perintah berikut di __STEP 4__:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
x = np.linspace(-3, 3, 100)

# STEP 3
y = abs(x)

# STEP 4
plt.figure(figsize=(16, 7), dpi=80)
plt.plot(x, y)
plt.show()
```

Kita akan mendapat gambar yang lebih __lebar__ secara _ratio_.

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik |x|"}
knitr::include_graphics("Figure_2.png")
```

\pagebreak

### Memberikan Warna Secara Manual

Kita lihat kembali contoh berikut:

$$f(x) = | \log{x} | \\ g(x) = - | \log{x} | \\ x \in (0.002,10]$$

Jika kita hendak memberikan warna `biru` untuk $f(x)$ dan `merah` untuk $g(x)$, berikut perintahnya:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
Y1 = abs(np.log(X)) 
Y2 = - abs(np.log(X))

# STEP 4
plt.plot(X, Y1, color="blue", linewidth=2.0, linestyle="-")
plt.plot(X, Y2, color="red", linewidth=1.0, linestyle="--")
plt.show()
```

Kita juga bisa mengubah __ketebalan garis__ dan _linestyle_ pada perintah tersebut.

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Ganti Warna Garis"}
knitr::include_graphics("warna.png")
```

\pagebreak

### Memberikan Batas Grafik

Dari grafik sebelumnya, jika kita hendak membuat batas sumbu $y$ hanya boleh berada di selang $[-1,1]$, maka kita tuliskan:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
Y1 = abs(np.log(X)) 
Y2 = - abs(np.log(X))

# STEP 4
plt.plot(X, Y1, color="blue", linewidth=2.0, linestyle="-")
plt.plot(X, Y2, color="red", linewidth=1.0, linestyle="--")
plt.ylim(-1.0, 1.0)
plt.show()
```

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Ganti Batas sb y"}
knitr::include_graphics("warna_2.png")
```

\pagebreak

Hal serupa jika kita hendak membatasi sumbu $x$ di selang $[0.5,1.5]$:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
Y1 = abs(np.log(X)) 
Y2 = - abs(np.log(X))

# STEP 4
plt.plot(X, Y1, color="blue", linewidth=2.0, linestyle="-")
plt.plot(X, Y2, color="red", linewidth=1.0, linestyle="--")
plt.xlim(0.5,1.5)
plt.show()
```

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Ganti Batas sb x"}
knitr::include_graphics("warna_3.png")
```

\pagebreak

### Mengubah Label Sumbu $x$ dan Sumbu $y$

Misalkan kita hendak melakukan _highlight_ dengan cara menuliskan label sumbu $x$ atau $y$ secara detail, kita bisa lakukan

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
Y1 = abs(np.log(X)) 
Y2 = - abs(np.log(X))

# STEP 4
plt.plot(X, Y1, color="blue", linewidth=2.0, linestyle="-")
plt.plot(X, Y2, color="red", linewidth=1.0, linestyle="--")
plt.xticks(np.linspace(5, 10, 5))
plt.show()
```

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Labelling sb x"}
knitr::include_graphics("warna_4.png")
```

\pagebreak

Selain itu, kita juga bisa mengubah bagaimana `matplotlib` menampilkan label sumbu. Misalkan sebagai berikut:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
Y1 = abs(np.log(X)) 
Y2 = - abs(np.log(X))

# STEP 4
plt.plot(X, Y1, color="blue", linewidth=2.0, linestyle="-")
plt.plot(X, Y2, color="red", linewidth=1.0, linestyle="--")

# kustomisasi label di sumbu x
plt.xticks([1,4,8],
           [r'$2/2$', r'$8/2$', r'$16/2$'])

# kustomisasi label di sumbu y
plt.yticks([2,0,-2],
           [r'$4/2$', r'$y = 0$', r'$-4/2$'])

plt.show()
```

\pagebreak

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Re-labelling sb x dan sb y"}
knitr::include_graphics("warna_5.png")
```

### Menambah _Legend_

Salah satu elemen penting dalam grafik adalah _legend_. Kita bisa menambahkan _legend_ dengan `matplotlib` setelah kita memberikan label pada masing-masing grafik.

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
Y1 = abs(np.log(X)) 
Y2 = - abs(np.log(X))

# STEP 4
# menambahkan label di masing-masing plot
plt.plot(X, Y1, color="blue", linewidth=2.0, linestyle="-", 
         label = "|log(x)|")
plt.plot(X, Y2, color="red", linewidth=1.0, linestyle="--",
         label = "- |log(x)|")
# menambahkan legend
plt.legend(loc='upper right')

plt.show()
```

Kita bisa mengatur di mana letak _legend_ berada. Sebagai contoh, saya meletakkan _legend_ di kanan atas.

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Menambah Legend Grafik"}
knitr::include_graphics("warna_6.png")
```

### _Annotations_

Pada grafik di atas, kita bisa menambahkan beberapa titik dan label tertentu. Misalkan saya hendak menambahkan titik $x = 2$ pada $f(x)$ dan $g(x)$.

$f(2) =$ `r abs(log(2))` dan $g(2) =$ `r -abs(log(2))`

Maka langkahnya adalah sebagai berikut:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
X = np.linspace(0.002, 10, 100)

# STEP 3
# menghitung f(2) dan g(2)
x_i = 2
f_x = abs(np.log(x_i))
g_x = - abs(np.log(x_i))

# STEP 3
# menghitung f(x) untuk setiap x
Y1 = abs(np.log(X))

# menggambar f(x)
plt.plot(X, Y1, color="blue", linewidth=2.0, linestyle="-", 
         label = "|log(x)|")

# menambahkan titik (x,f(x)) pada saat x = 2
plt.scatter([x_i, ], [f_x, ], 50, color='black')

# memberikan annotation label di titik (x,f(x)) pada saat x = 2
plt.annotate(r'$| \log{2} | \sim 0.69$', # label yang hendak kita tuliskan
				     # ditulis dalam bentuk LATEX
             xy=(x_i, f_x), # koordinat letak target 
             xycoords='data',
             xytext=(20, 30), # offset penulisan label
             		      # didefinisikan mau berapa jarak x dan y dari target 
             textcoords='offset points', 
             fontsize=10, # fontsize
             arrowprops=dict(arrowstyle="->", connectionstyle="arc3,rad=.2")) # arrow

# STEP 4
# menghitung g(x) untuk setiap x
Y2 = - abs(np.log(X))

# menggambar g(x)
plt.plot(X, Y2, color="red", linewidth=1.0, linestyle="--",
         label = "- |log(x)|")

# menambahkan titik (x,g(x)) pada saat x = 2
plt.scatter([x_i, ], [g_x, ], 50, color='black')

# memberikan annotation label di titik (x,g(x)) pada saat x = 2
plt.annotate(r'$- | \log{2} | \sim -0.69$', # label yang hendak kita tuliskan
				     # ditulis dalam bentuk LATEX
             xy=(x_i, g_x), # koordinat letak target 
             xycoords='data',
             xytext=(-20, -30), # offset penulisan label
             		      # didefinisikan mau berapa jarak x dan y dari target 
             textcoords='offset points', 
             fontsize=10, # fontsize
             arrowprops=dict(arrowstyle="->", connectionstyle="arc3,rad=.2")) # arrow

# STEP 5
# menambahkan legend
plt.legend(loc='upper right')

plt.show()   
```

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Menambah Annotation"}
knitr::include_graphics("warna_7.png")
```

\newpage

### _Fill_ Warna di Bawah Kurva

Kita bisa menambahkan warna di bawah kurva sesuai dengan kebutuhan. Misalkan kita hendak menggambar:

$$f(x) = \sin{x}, x \in [-\pi,\pi]$$

Lalu memberi warna "merah" untuk area di bawah kurva $f(x)$. Maka:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
n = 100
X = np.linspace(-np.pi, np.pi, n)

# STEP 3
Y = np.sin(2 * X)

# STEP 4
# menggambar plot
plt.plot(X, Y, color='blue', alpha=1.00)
# memberikan warna
plt.fill_between(X,Y,
                 color = "red", # warna merah
                 alpha = .4) # alpha adalah tingkat transparansi warna
plt.show()      
```

\newpage

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Memberi Warna di Bawah Kurva"}
knitr::include_graphics("warna_8.png")
```

\newpage

# BENTUK _PLOTS_ LAIN {-}

# CHAPTER II

## _Scatter Plot_

_Scatter plot_ adalah grafik yang memasangkan titik $(x,y)$ dalam bidang kartesian.

Misalkan saya memiliki data berat badan dan tinggi badan sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
rm(list=ls())
load("bahan.rda")
data %>% 
  mutate(bmi = berat / (tinggi/100)^2,
         bmi = round(bmi,1)) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel data berat dan tinggi badan")
```

Kita hendak membuat _scatter plot_-nya sebagai berikut:

```{r,include=FALSE}
convert_array = function(berat,vari){
  berat = paste(berat,collapse = ",")
  berat = paste0(vari," = np.array([",berat,"])")
  return(berat)
}
```

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
# memasukkan data berat dan tinggi
berat = np.array([62,54,76,67,63,77,79,57,65,52,
		  64,61,60,55,50,51,75,66,58,68])
tinggi = np.array([178,172,150,160,143,155,147,
		   140,164,171,154,142,174,152,
		   180,169,163,148,162,145])
# menghitung bmi
bmi = berat/(tinggi / 100)**2
# mengelompokkan bmi
kategori = bmi<=20

# STEP 3
# membuat scatter plot
# besar kecilnya titik ditentukan oleh bmi
# warna titik ditentukan oleh kategori bmi
plt.scatter(berat,tinggi,
	    s = bmi*2,
	    c = kategori)

plt.show()
```

```{r out.width="80%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Scatter plot"}
knitr::include_graphics("warna_9.png")
```

\newpage

## _Bar Plot_

Bentuk _plot_ lain yang sering digunakan adalah diagram batang. Misalkan saya memiliki data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
data = 
  data %>% 
  mutate(bmi = berat / (tinggi/100)^2,
         kategori = case_when(
           bmi <= 18.5 ~ 1,
           bmi > 18.5 & bmi < 25 ~ 2,
           bmi >= 25 & bmi <= 29 ~ 3,
           bmi > 29 & bmi <= 40 ~ 4,
           bmi > 40 ~ 5
         )
         )

data %>% knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel data berat dan tinggi badan")
```

Kemudian saya kelompokkan menjadi:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
grup = 
  data %>% 
  group_by(kategori) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup()

grup %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Pengelompokkan BMI")
```

Bentuk diagram batangnya adalah sebagai berikut:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
# memasukkan data kategori berat dan tinggi
kat = np.array([1,2,3,4])
# memasukkan banyak orang
banyak_org = np.array([4,5,3,8])

# STEP 3
# menggambar barplot
plt.bar(kat, banyak_org, 
	facecolor='#226fb3', # kode hex warna bisa dicari dengan colorpicker 
	edgecolor='white')
# mengganti label dengan arti dari kategori bmi
plt.xticks([1,2,3,4],
	   ['under','normal','over','obese'])

plt.show()
```

```{r out.width="80%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Bar plot"}
knitr::include_graphics("warna_10.png")
```

\newpage

## _Pie Charts_

Bentuk diagram batang di atas, bisa kita modifikasi menjadi bentuk _pie chart_ sebagai berikut:

```
# STEP 1
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
# memasukkan data kategori berat dan tinggi
kat = ['under','normal','over','obese']
# memasukkan banyak orang
banyak_org = [4,5,3,8]

# STEP 3
# menggambar pie chart
plt.pie(banyak_org, 
	labels = kat)

plt.show()
```

```{r out.width="80%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Pie Chart"}
knitr::include_graphics("warna_11.png")
```

\newpage

## _Boxplot_

_Boxplot_ biasa digunakan untuk melihat persebaran data. Mari kita lihat kembali persebaran tinggi badan:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
# memasukkan data tinggi badan
tinggi_bdn = np.array([178,172,150,160,143,155,147,140,
                      164,171,154,142,174,152,180,169,163,
                      148,162,145])

# STEP 3
# menggambar pie chart
plt.boxplot(tinggi_bdn)
# mengganti label sb x
plt.xticks([1],
	   ['Tinggi Badan'])
plt.show()
```

\newpage
```{r out.width="80%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Boxplot"}
knitr::include_graphics("warna_12.png")
```

\newpage

## _Contour Plot_

_Contour plot_ adalah membuat grafik 3D ke dalam bidang 2D. Sebagai contoh, saya akan membuat grafik dari fungsi _body mass index_ dari contoh sebelumnya.

$$bmi = \frac{bb}{tb^2}$$

Nanti saya akan _plot_ dengan `berat badan` sebagai sumbu x dan `tinggi badan` seagai sumbu y.

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# STEP 2
# membuat fungsi bmi
def bmi(berat,tinggi):
  return berat / (tinggi/100)**2

# STEP 3
# memasukkan semua berat dan tinggi yang mungkin
n = 1000
berat = np.linspace(0, 200, n)
tinggi = np.linspace(80, 250, n)

# STEP 4
# berat menjadi sumbu x
# tingg menjadi sumbu y	   
X, Y = np.meshgrid(berat, tinggi)

# membuat grafik 3d dalam 2d
plt.contourf(X, Y, bmi(X, Y), 8, alpha=.75, cmap=plt.cm.hot)
C = plt.contour(X, Y, bmi(X, Y), 8, colors='black')
plt.clabel(C, inline=1, fontsize=6)

plt.show()
```

\newpage
```{r out.width="80%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Contour Plot"}
knitr::include_graphics("warna_14.png")
```

\newpage

## 3D Plot

Bentuk dari _contour plot_ `bmi` di atas, bisa kita gambarkan dalam bentuk aslinya di ruang 3D sebagai berikut:

```
# STEP 1
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from mpl_toolkits.mplot3d import Axes3D

# STEP 2
# membuat fungsi bmi
def bmi(berat,tinggi):
  return berat / (tinggi/100)**2

# STEP 3
# membuat axis ruang 3D
fig = plt.figure()
ax = Axes3D(fig)

# STEP 4
# memasukkan semua berat dan tinggi yang mungkin
n = 1000
berat = np.linspace(0, 200, n)
tinggi = np.linspace(80, 250, n)

# STEP 5
# berat menjadi sumbu x
# tinggi menjadi sumbu y	   
X, Y = np.meshgrid(berat, tinggi)
# bmi sebagai sumbu z
Z = bmi(X,Y)

# membuat grafik 3d 
ax.plot_surface(X, Y, Z, cmap='hot')

plt.show()
```

\newpage
```{r out.width="80%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="3D Plot"}
knitr::include_graphics("3d.png")
```

# == End == {.unlisted .unnumbered}

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
Updates

---
title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
subtitle: _Update Progress_
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Ikang
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full")

library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

# UPDATE MINGGU I {.unlisted .unnumbered}

# CHAPTER I

# SEJARAH {-}

## Optimisasi

Optimisasi adalah __proses mencari nilai yang optimal__ dari suatu masalah tertentu. Dalam matematika, optimisasi merujuk pada pencarian nilai minimal atau maksimal dari suatu _fungsi real_^[https://id.wikipedia.org/wiki/Optimisasi]. Notasi matematikanya dapat ditulis sebagai berikut:

Misalkan suatu fungsi $f$ yang memetakan dari himpunan $A$ ke bilangan _real_.

$$f: A \rightarrow \mathbb{R}$$

Cari suatu nilai $x_0 \in A$ sedemikian sehingga:

- $f(x_0) \leq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __minimalisasi__.
- $f(x_0) \geq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __maksimalisasi__.

Di dalam kalkulus, kita mengetahui salah satu pendekatan optimisasi di fungsi satu variabel bisa didapatkan dari turunan pertama yang bernilai __nol__ (bisa berupa nilai maksimum atau minimum dari fungsi tersebut).

Nilai $x_0 \in [a,b]$ disebut minimum atau maksimum di $f$ unimodal saat memenuhi:

$$\frac{d}{dx}f(x_0) = 0$$

__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mecari nilai optimal. Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C. F.Gauss__ mengusulkan metode iteratif untuk mencari nilai optimal^[https://empowerops.com/en/blogs/2018/12/6/brief-history-of-optimization].

Salah satu bentuk optimisasi yakni _linear programming_ dimulai oleh __Leonid Kantorovich__ pada 1939. __Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.

\newpage
__Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_). Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:

1. __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
1. __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
1. ___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi. Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan. Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
1. ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.

Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:

> Cari $x$ yang meminimumkan atau memaksimumkan $f_i(x),\ i=1,..,m$ dengan kendala $g_j(x),\ j=1,..,n$ dan $x \geq 0$.

Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:

1. Tipe variabel yang terlibat.
1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraint_).

## Riset Operasi

__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101]. Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II. Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 1].

\newpage

# CHAPTER II
# JENIS-JENIS OPTIMISASI {-}

## Berdasarkan Tipe Variabel

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Jenis Variabel"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [Optimisasi] -> [Diskrit]
                 [Optimisasi] -> [Kontinu]

                 [Diskrit] -> [Binary\nProgramming]
                 [Diskrit] -> [Integer\nProgramming]
                 [Diskrit] -> [Mixed Integer\nLinear Programming]

                 [Kontinu] -> [Diferensiabel]
                 [Kontinu] -> [Non Diferensiabel]

                 [Diferensiabel] -> [Linear\nProgramming]
                 [Diferensiabel] -> [Non Linear\nProgramming]
                 [Diferensiabel] -> [Quadratic\nProgramming]

                 [Linear\nProgramming] --> [Mixed Integer\nLinear Programming]
                 ")
```

Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat^[Optimization problem. https://en.wikipedia.org/wiki/Optimization_problem], yakni:

1. _Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_.
1. _Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi saat fungsi _objective_ kontinu (termasuk fungsi yang _multimodal_).
    - Sebagaimana yang telah kita pelajari di kalkulus, suatu fungsi kontinu __bisa terdiferensiabel__ atau __tidak terdiferensiabel__ di selang tertentu.
    - Hal ini mengakibatkan pendekatan yang berbeda juga dalam penyelesaian optmisasinya. Pendekatan penyelesaian fungsi yang terdiferensiabel menggunakan _gradient_ kurva fungsi di titik tertentu.

\newpage

## Berdasarkan Karakteristik Masalah

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kategori Masalah"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]

                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]

                 [Certain] -> [Kontinu]
                 [Certain] -> [Diskrit]
                 ")
```

Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kategori masalah__ yang dihadapi sebagai berikut:

1. _Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan. Hal ini mungkin terjadi akibat:
    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
1. _Deterministic optimization_; 
    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal^[https://www.hindawi.com/journals/mpe/2012/756023/]. 
    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat^[https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-31187-1_4].

\newpage

# CHAPTER III
# PENJELASAN LEBIH LANJUT TERKAIT JENIS OPTIMISASI {-}

## _Optimization Under Uncertainty_

Untuk menyelesaikan masalah _optimization under uncertainty_, ada dua metode yang _frameworks_ digunakan. Yakni:

1. _Stochastic Programming_.
    - Pendekatan yang digunakan adalah menggunakan variabel acak yang memiliki distribusi probabilitas tertentu untuk mengkarakterisasi _uncertainty_ dan mengoptimalkan nilai yang diharapkan dari fungsi tujuan.
1. _Robust Optimization_.
    - Berbeda dengan _stochastic programming_ yang memilih pendekatan probabilistik, _robust optimization_ menggunakan pendekatan basis himpunan _uncertainty_^[https://stanford.edu/class/ee364b/lectures/robust_notes.pdf].

## _Continuous Optimization_

Di dalam _continuous optimization_, variabel di dalam model diperbolehkan berisi semua nilai dalam selang yang diberikan. Berbeda dengan _discrete optimization_ yang biasanya memiliki variabel berisi _binary_ atau _integer_^[https://neos-guide.org/content/continuous-optimization].

Oleh karena _continuous optimization_ bekerja pada fungsi yang kontinu, maka optimisasi ini erat dengan teknik-teknik kalkulus. Seperti yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, fungsi kontinu bisa jadi terdiferensiabel atau tidak terdiferensiabel dalam suatu selang. Hal ini memiliki konsekuensi terkait bagaimana kita menyelesaikan masalah optimisasinya.

Salah satu pembeda masalah optimisasi kontinu dengan masalah kontinu lainnya adalah pada keberadaan _constraints_ di variabelnya, sehingga masalah optimisasi kontinu bisa dikelompokkan menjadi:

1. _Unconstrained optimization_ adalah optimisasi yang __tidak mengandung__ _constraints_ pada _decision variable_-nya. 
1. _Constrained optimization_ adalah optimisasi yang __mengandung__ _constraints_ pada _decision variable_-nya.

Namun demikian, kita bisa mengubah model matematika dari _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan menambahkan syarat pada fungsi objektifnya.

### _Linear Programming_

_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).

#### Contoh Masalah _Linear Programming_ {-}

Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$. Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$. Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam. Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?

Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:

Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.

$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$

Dengan _constraints_:

$$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$$

dan

$$x_1 + x_2 \leq 250$$

serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$.

### _Non Linear Programming_

Beberapa permasalahan tidak bisa ditulis sebagai fungsi linear, oleh karena itu muncullah permasalahan _non linear programming_. Bentuk dasar pemodelannya sama dengan _linear programming_ tapi ada fungsi yang tidak linear di dalamnya. Sebagai contoh fungsi yang terlibat ada logaritmik atau fungsi trigonometri.

#### Contoh Masalah _Non Linear Programming_ {-}

Suatu perusahaan menjual suatu produk yang memiliki model _price elasticity_ seperti di bawah ini:

```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Price Elasticity"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-31 18-58-26.png")
```

Di mana $p(x)$ adalah harga saat menjual produk sebanyak $x$.

Omset perusahaan tersebut didefinisikan sebagai `terjual x harga`, yakni $x p(x)$. Sedangkan profit adalah omset dikurangi dengan biaya produksi per produk yang terjual.

\newpage
Sehingga didapatkan:

$$P(x) = x p(x) - c x, \text{ dengan c adalah fixed cost}$$

Karena $p(x)$ non linear, maka didapatkan $P(x)$ juga non linear^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 654].

### _Quadratic Programming_

Lantas apa perbedaan _linear programming_, _non linear programming_ dengan _quadratic programming_?

Perbedaan mencoloknya ada pada perkalian antar variabel pada _objective function_^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 683]. Misalkan $x_j^2$ atau $x_i x_j \text{, untuk } (i \neq j)$.

## _Discrete Optimization_

Di dalam _discrete programming_, variabel-variabel yang terlibat di dalamnya harus bertipe diskrit. Bisa dalam bentuk _binary_, _integer_, atau kombinasi antara keduanya^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 576].

### _Integer Programming_

Pada _integer programming_, semua variabel yang terkait __wajib__ berupa _integer_ atau _binary_^[https://neos-guide.org/content/integer-linear-programming].

#### Contoh Masalah _Integer Programming_ {-} 
adalah _nurse schedulling problem_, yakni bagaimana memasangkan perawat tepat ke _shift_ kerja yang tersedia^[https://ikanx101.com/blog/nurse-schedulling/].

### _Mixed Integer Linear Programming_ (__MILP__)

Pada __MILP__, sebagian variabel memiliki tipe _binary_ atau _integer_ dan sebagian lainnya diperbolehkan bertipe kontinu (_real values_)^[https://neos-guide.org/content/integer-linear-programming].

#### Contoh Masalah _Mixed Integer Linear Programming_ {-}
adalah masalah pemilihan produksi yang optimal^[https://ikanx101.com/blog/produk-baru/] di mana ada dua jenis variabel keputusan, yakni numerik dan _binary_.

### _Mixed Integer Non Linear Programming_ (__MINLP__)

Pada __MINLP__, variabel yang terkait bisa berbentuk _integer_ atau _real values_ serta fungsi yang ada berupa non linear^[https://neos-guide.org/content/Mixed-Integer-Nonlinear-Programming].

\newpage
# UPDATE MINGGU II {.unlisted .unnumbered}

\newpage

# CHAPTER IV

# ALGORITMA OPTIMISASI {-}

Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]

                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]

                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
                 ")
```

Secara garis besar ada dua kelompok besar algoritma optimisasi, yakni:

1. _Exact method_,
1. _Approximate method_.

Perbedaan keduanya adalah pada __konsep atau pendekatan apa yang digunakan__ untuk menyelesaikan masalah optimisasi. Kita akan bahas satu-persatu pada bagian selanjutnya.

Dalam beberapa kasus, kita bisa mendapatkan _exact method_ bisa untuk menyelesaikan masalah optimisasi dengan efisien. Namun di kasus lain yang lebih kompleks tidak demikian. Kelemahan utama metode _exact_ adalah pada waktu komputasinya yang relatif lebih lama^[http://hpurnomo.blog.uksw.edu/2012/06/metode-optimisasi.html].

## _Exact Method_

Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika^[https://hindriyanto.wordpress.com/2012/09/26/antara-optimisasi-heuristik-dan-metaheuristik/].

## _Approximate Method_

Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran^[https://www.math.unipd.it/~luigi/courses/metmodoc1819/m02.meta.en.partial01.pdf]. Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.

Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:

1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu.
    - Contoh: _genetic algorithm_ bisa dipakai untuk berbagai jenis permasalahan.

Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.

\newpage
# UPDATE MINGGU III {.unlisted .unnumbered}

\newpage

# CHAPTER V

# _SIMPLEX METHOD_ {-}

## Sejarah

Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_. Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II. Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].

## Cara Kerja

Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 109]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.

Jika kita bisa memahami konsep geometrinya, kita bisa mengetahui bagaimana cara kerjanya dan kenapa metode ini sangat efisien.

Saya akan ambil satu contoh masalah optimisasi sederhana untuk memberikan ilustrasi bagaimana cara kerja metode ini.

### Contoh Masalah Optimisasi

Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:

$$\begin{matrix}
x1 \leq 4  \\
2x_2 \leq 12 \\
3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
\end{matrix}$$

Masalah di atas jika dibuat grafiknya:

\newpage

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
rm(list=ls())
f = function(x1){(18-3*x1)/2}
data.frame(x = 0:6) %>% 
  mutate(y = f(x)) %>% 
  ggplot() +
  geom_line(aes(x,y),
            color = "red") +
  scale_x_continuous(breaks = c(-1:10)) +
  scale_y_continuous(breaks = c(-1:10)) +
  coord_equal() +
  geom_vline(xintercept = 0,
             color = "black",
             size = 1.1) +
  geom_hline(yintercept = 0,
             color = "black",
             size = 1.1) +
  geom_vline(xintercept = 4,
             color = "red") +
  geom_hline(yintercept = 6,
             color = "red") +
  annotate("segment",
           x = 0, xend = 0,
           y = 0, yend = 6,
           color = "red") +
  annotate("segment",
           x = 0, xend = 4,
           y = 0, yend = 0,
           color = "red") +
  annotate("point",x = 0, y = 0,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 0, y = 6,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 2, y = 6,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 4, y = 3,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 4, y = 0,
           color = "darkgreen",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 0, y = 9,
           color = "purple",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 4, y = 6,
           color = "purple",
           size = 4) +
  annotate("point",x = 6, y = 0,
           color = "purple",
           size = 4) +
  annotate("text",x = 2, y = 3,
           color = "steelblue",
           label = "Feasible Region") +
  labs(x = "x1",
       y = "x2",
       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi")

```

Titik-titik hijau merupakan __beberapa titik__ solusi yang _feasible_ karena berada pada area penerimaan seluruh _constraints_ yang ada. Titik hijau ini menjadi spesial karena berada pada perpotongan 2 garis _constraints_. Selanjutnya titik hijau ini akan didefinisikan sebagai __CPF__ (_corner point feasible_).

> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 110]

Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.

\newpage

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
cpf = data.frame(
  `Titik-ke` = 1:5,
  CPF = c("(0, 0)", 
          "(0, 6)", 
          "(2, 6)", 
          "(4, 3)",
          "(4, 0)")
    )

cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Titik yang termasuk ke dalam CPF")
```

---

#### _Properties of CPF Solutions_ {-}

Untuk setiap permasalahan _linear programming_ yang memiliki _feasible soultions_ dan _feasible region_ yang terbatas:

> __Property 1__: (a) If there is exactly one optimal solution, then it must be a CPF solution. (b) If there are multiple optimal solutions (and a bounded feasible region), then at least two must be adjacent CPF solutions.

> __Property 2__: There are only a finite number of CPF solutions.

> __Property 3__: If a CPF solution has no adjacent CPF solutions that are better (as measured by Z), then there are no better CPF solutions anywhere. Therefore, such a CPF solution is guaranteed to be an optimal solution (by Property 1), assuming only that the problem possesses at least one optimal solution (guaranteed if the problem possesses feasible solutions and a bounded feasible region).

---

Untuk mulai melakukan metode simplex kita perhatikan kembali grafik di atas. Kita bisa temukan beberapa pasang __CPF__ berbagi _constraint_ yang sama satu sama lain.

Sebagai contoh:

1. $CPF_1$ dan $CPF_2$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_1 \geq 0$.
1. $CPF_2$ dan $CPF_3$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_2 \leq 6$.

Definisi umum:

> _For any linear programming problem with n decision variables, two CPF solutions are_ ___adjacent___ _to each other if they share_ $n-1$ _constraint boundaries._ _The two adjacent CPF solutions are connected by a line segment that lies on these same shared constraint boundaries. Such a line segment is referred to as an_ ___edge___ _of the feasible region._

_Feasible region_ di atas memiliki 5 _edges_ di mana setiap 2 _edges_ memotong / memunculkan __CPF__. Setiap __CPF__ memiliki 2 __CPF__ lainnya yang _adjacent_.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
cpf = data.frame(
  `Titik-ke` = 1:5,
  CPF = c("(0, 0)", 
          "(0, 6)", 
          "(2, 6)", 
          "(4, 3)",
          "(4, 0)"),
  `Adjacent CPF` = c("(0, 6) dan (4, 0)",
                     "(2, 6) dan (0, 0)",
                     "(4, 3) dan (0, 6)",
                     "(4, 0) dan (2, 6)",
                     "(0, 0) dan (4, 3)")
    )

cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Adjacent CPF")
```

__CPF__ pada kolom pertama _adjacent_ terhadap dua __CPF__ di kolom setelahnya tapi kedua __CPF__ tersebut tidak saling _adjacent_ satu sama lain.

> ___Optimality test:___ _Consider any linear programming problem that possesses at least one optimal solution. If a CPF solution has no adjacent_ ___CPF___ _solutions that are better (as measured by_ $Z$_), then it must be an optimal solution._

Berdasarkan _optimality test_ tersebut, kita bisa mencari solusi optimal dari __CPF__ dengan cara mengambil __initial CPF__ untuk dites secara rekursif.

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
Z = function(x1,x2){3*x1 + 5*x2}
```

- __STEP 1__ Pilih _initial_ __CPF__, misal $(0,0)$. Kita akan hitung nilai $Z(0,0)=$ `r Z(0,0)`. Bandingkan dengan _adjacent_ __CPF__-nya, yakni $Z(0,6)=$ `r Z(0,6)` dan $Z(4,0) =$ `r Z(4,0)`.
- __STEP 2__ Oleh karena $Z(0,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi pertama. Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(2,6)=$ `r Z(2,6)`. Perhatikan bahwa _adjacent_ __CPF__ $(0,0)$ sudah kita evaluasi pada langkah sebelumnya.
- __STEP 3__ Oleh karena $Z(2,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi kedua. Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(4,3)=$ `r Z(4,3)`. Kita dapatkan bahwa titik $(2,6)$ menghasilkan $Z$ tertinggi.

__Kesimpulan__: $(2,6)$ merupakan titik yang bisa memaksimumkan $Z$.

### _Flowchart_ Metode Simplex dari Contoh Masalah

Secara garis besar, _flowchart_ dari metode simplex untuk masalah di atas adalah:

```{r out.width="45%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [Cari CPF]
                 [Cari CPF] -> [<input> Set initial CPF]
                 [<input> Set initial CPF] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> Yes [<end> end]
                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> No [Cari adjacent CPF\nTeroptimal]
                 [Cari adjacent CPF\nTeroptimal] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
                 ")
```

\newpage

Algoritma di atas akan sangat mudah dilakukan saat kita berhadapan dengan masalah optimisasi dengan 2 _decision variables_ (atau 3 _decision variables_). Pada contoh di atas ada $x_1,x_2$.

> Bagaimana jika masalah yang dihadapi memiliki banyak _decision variables_?

Tentunya kita tidak bisa melakukan analisa secara visual seperti di atas. Namun kita bisa menggunakan bantuan aljabar dan operasi baris elementer untuk menemukan solusi yang optimal.

## Metode Simplex dengan Operasi Matriks

Suatu masalah optimisasi bisa kita tulis dalam bentuk matriks sehingga bisa diselesaikan dengan melakukan _operasi baris elementer_.

### Contoh Penyelesaian Masalah Optimisasi dengan _Simplex_

Cari $x,y$ sehingga $\max{(P = 5x + 4y)}$ dengan _constraints_:

$$\begin{matrix}
3x + 5y \leq 78  \\
4x + y \leq 36 \\
\text{serta } x \geq 0, y \geq 0 \\
\end{matrix}$$

Untuk menyelesaikannya, kita perlu menambahkan $u,w$ sebagai variabel pembantu. Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).

$$\begin{matrix}
3x + 5y + u \leq 78  \\
4x + y + w \leq 36 \\
-5x - 4y + P = 0 \\
\end{matrix}$$

Setelah itu kita buat matriks (dalam hal ini saya akan buatkan tabelnya) sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
simplex = data.frame(
  x = c(3,4,-5),
  y = c(5,1,-4),
  u = c(1,0,0),
  w = c(0,1,0),
  P = c(0,0,1),
  b = c(78,36,0)
)

simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Initial Condition Bentuk Matriks Simplex")
```

__STEP 1__ Kita akan pilih kolom yang memiliki nilai __negatif terbesar__ pada baris terakhir, yakni kolom $x$. Selanjutnya kita akan pilih baris mana yang akan menjadi pivot dengan cara menghitung rasio $\frac{b}{x}$ untuk semua baris dan memilih baris dengan __rasio terendah__.

```{r,echo=FALSE}
simplex = 
  simplex %>% 
  mutate(rasio = b/x)
simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot")
```

__STEP 2__ Kita akan buat baris 2 kolom $x$ menjadi bernilai `1`, caranya dengan melakukan OBE seperti: $Row_2 = \frac{Row_2}{4}$.

```{r,echo=FALSE}
simplex$rasio = NULL
simplex[2,] = simplex[2,] / 4
simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 1")
```

__STEP 3__ Sekarang tujuan kita selanjutnya adalah membuat kolom $x$ baris `1` dan `3` menjadi bernilai __nol__. Caranya adalah:

$$Row_1 = Row_1 - 3 Row_2$$

$$Row_3 = Row_3 + 5 Row_2$$

```{r,echo=FALSE}
simplex[1,] = simplex[1,] - 3*simplex[2,]
simplex[3,] = simplex[3,] + 5*simplex[2,]

simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 2")
```

__STEP 4__ Kita akan lakukan hal yang sama pada _step 1_, yakni memilih kolom dengan negatif terbesar. Yakni kolom $y$. Lalu kita akan hitung rasio setiap baris dan akan memilih rasio paling rendah.

```{r,echo=FALSE}
simplex = 
  simplex %>% 
  mutate(rasio = b/y)
simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot Kembali")
```

__STEP 5__ Maka kita akan pilih baris `1` menjadi pivot. Kolom $y$ pada baris `1` harus bernilai `1` sehingga kita harus membuat $Row_1 = \frac{4Row_1}{17}$.

```{r,echo=FALSE}
simplex$rasio = NULL
simplex[1,] = 4*simplex[1,] / 17
simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 3")
```

__STEP 6__ Kita akan buat klom $y$ di baris `2` dan `3` menjadi __nol__ dengan cara:

$$Row_2 = Row_2 - \frac{Row_1}{4}$$

$$Row_3 = Row_3 + \frac{11 Row_1}{4}$$

```{r,echo=FALSE}
simplex[2,] = simplex[2,] - simplex[1,] / 4
simplex[3,] = simplex[3,] + (2.75*simplex[1,])

simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 4")
```

Dari tabel terakhir di atas, kita bisa menuliskan $x=6,y=12$ dan nilai $\max{(P)}=78$. Bagaimana dengan nilau $u$ dan $w$? Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.

## _Post-Optimality Analysis_

_Post-optimality analysis_ adalah analisa yang dilakukan pasca kita telah menemukan _optimal solution_ dari hasil perhitungan. Contohnya kita bisa melakukan __reoptimisasi__.

## _Sensitivity Analysis_

Salah satu proses dalam membuat model optimisasi adalah _parameter estimation_. Ada kalanya perubahan data mengakibatnya berubahnya suatu parameter. _Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).

\newpage
# UPDATE MINGGU IV {.unlisted .unnumbered}

\newpage

# CHAPTER VI

# BEBERAPA __R__ _PACKAGES_ YANG DIGUNAKAN UNTUK OPTIMISASI {-}

Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan. Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:

1. `ROI` _packages_.
1. `ompr` _packages_.

## `ROI` _Packages_ di __R__

`ROI` merupakan singkatan dari __R Optimization Infrastructure__ merupakan salah satu _packages_ yang memberikan infrastruktur untuk menyelesaikan _linear programming_, _quadratic programming_, _conic_, dan _general non linear programming_.

`ROI` dikembangkan oleh __WU Vienna University of Economics and Business__^[https://epub.wu.ac.at/5858/], yakni:

- Kurt Hornik,
- David Meyer,
- Florian Schwendinger,
- Stefan Theussl,
- Diethelm Wuertz.

`ROI` bekerja dengan memanfaatkan berbagai _solver_ (disebut dengan ___plugins___) yang dikembangkan oleh pihak-pihak lain. Dari masalah yang ada, kita __bisa melihat dan menentukan__ _solver_ apa yang bisa kita pakai untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.

### `ROI` _Modelling_

_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ROI` adalah sebagai berikut:

#### _Objective Function_ {-}

dimasukkan ke dalam _script_ dengan format tergantung dari masalah yang dihadapi:

1. Jika berupa _linear programming_, _objective function_ akan berupa `vector` numerik.
1. Jika berupa _quadratic programming_, _objective function_ akan berupa `matriks`.

#### _Constraints_ {-}

dalam `ROI` dimasukkan dalam bentuk pisahan berikut:

$$(parameter) + (direction) + (rhs)$$

#### _Bounds_ {-}

atau batas _decision variables_ termasuk tipenya (_integer_ dan _kontinu_).

#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ I

$$\text{minimize: } 7x_1 + 8x_2$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
3x_1 + 4x_2 = 9 \\ 2x_1 + x_2 \geq 3 \\ -100 \leq x_1 , x2 \leq 100
\end{matrix}$$

Berikut adalah penyelesaian di __R__:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())

# libraries dan solver yang digunakan
library(ROI)
library(ROI.plugin.glpk)
library(ROI.plugin.qpoases)
library(ROI.plugin.ecos)
library(ROI.plugin.scs)
library(ROI.plugin.alabama)
library(ROI.plugin.lpsolve)

# pendefinisian objective function
obj_func = L_objective(c(7, 8), names=c("x", "y"))
obj_func

# pendefinisian constraints
const = L_constraint(L = rbind(c(3, 4), 
                       c(2, 1)),
                    dir = c("==", ">="), 
                    rhs = c(9, 3)
                    )
const

# pendefinisian bounds
bou = V_bound(li = 1:2, # x dan y
              ui = 1:2, # x dan y
              lb = c(-100, -100), 
              ub = c(100, 100))
bou

# menggabungkan semua komponen
linear_problem = OP(objective = obj_func,
                    constraints = const,
                    bounds = bou)
linear_problem
```

Untuk melihat _solver_ `ROI`, kita akan menggunakan perintah sebagai berikut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
ROI_applicable_solvers(linear_problem)

```

Terlihat ada `6` _solvers_ yang bisa dipilih. Proses mencari solusi dilakukan dengan perintah sebagai berikut:

```
ROI_solve(model ROI, solver = "nama solver")
```

Sebagai contoh, saya akan menggunakan _solver_ `glpk`, maka:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
solusi = ROI_solve(linear_problem,
                   solver = "glpk")
```

Berikut adalah hasilnya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
solution(solusi)
```

#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ II

$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
\end{matrix}$$

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
linear_problem_2 = 
  OP(# objective function
     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
                             names = c("x", "y", "z")),
     # constraints
     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
                                          c(8, 0, 2), 
                                          c(9, 1, 7)
                                          ),
                                dir = c("<=", "<=", "<="),
                                rhs = c(60, 80, 70)),
     # tidak ada bounds yang perlu diset
     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
     maximum = TRUE)

# proses pencarian solusi
# tanpa memanggil solver (default)
solusi_2 = ROI_solve(linear_problem_2)
# output
solution(solusi_2)
```

Perlu diperhatikan pada baris-baris akhir, `linear_problem_2` diselesaikan tanpa kita harus memanggil _solver_ yang ada. `ROI` akan memilihkan _default_ _solver_.

#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_

$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
\end{matrix}$$

Masalah kali ini adalah perpaduan antara variabel kontinu dan _integer_.

Kita cukup memodifikasi perintah di __R__ untuk mendefinisikan tipe variabel yang terlibat sebagai berikut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
mixed_ilp = 
  OP(# objective function
     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
                             names = c("x", "y", "z")),
     # constraints
     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
                                          c(8, 0, 2), 
                                          c(9, 1, 7)
                                          ),
                                dir = c("<=", "<=", "<="),
                                rhs = c(60, 80, 70)),
     # tidak ada bounds yang perlu diset

     # pendefinisian tipe variabel
     types = c("I","I","C"),
     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
     maximum = TRUE)

# proses pencarian solusi
# tanpa memanggil solver (default)
solusi_3 = ROI_solve(mixed_ilp)
# output
solution(solusi_3)
```

### _Conclusion_

Salah satu ciri khas dalam `ROI` adalah _input object_ berupa __matriks__ dan __vektor__.

## `ompr` _Packages_ di __R__

Ada satu _packages_ lain di __R__ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi, yakni bernama `ompr`. _Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada 2018^[https://www.r-orms.org/].

Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya. Sehingga bagi _user_ yang biasa menggunakan prinsip `tidyverse` akan merasa sangat terbantu.

### `ompr` _Modelling_

_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:

```
# mulai membangun model
MIPModel() %>%

  # menambah variabel
  add_variable() %>%

  # set objective
  set_objective() %>%

  # menambah constraints
  add_constraint()
```

#### _Decision Variable_ {-}

harus didefinisikan sejak awal. Ada berapa dan tipenya seperti apa. Kita bisa menggunakan _indexed variables_ untuk menghemat notasi. Berikut adalah contohnya:

```
MIPModel() %>%

  # menambah variabel integer
  add_variable(x, type = "integer") %>%

  # menambah variabel kontinu
  add_variable(y, type = "continuous") %>%

  # menambah variabel binary integer
  add_variable(z, type = "binary") %>%

  # menambah variabel dengan lower bound
  add_variable(x, lb = 10) %>%

  # menambah variabel dengan upper dan lower bounds
  add_variable(y, lb = 5, ub = 10) %>%

  # menambah 10 variabel berindeks
  add_variable(p[i], i = 1:10)
```

#### _Objective Function_ dan _Constraints_ {-}

dalam `ompr` bisa dituliskan sebagai fungsi matematika biasa. Bahkan kita bisa menuliskan _summation_ ke dalam algoritmanya. Berikut adalah contohnya:

Misal ada `3` variabel $x_1,x_2,x_3$, dengan _objective function_ $\sum_i x_i$ dengan _constraint_ $\sum_i x_i \leq 7$.

```
MIPModel() %>% 
  add_variable(x[i], i = 1:3) %>% 
  set_objective(sum_expr(x[i], i = 1:3)) %>% 
  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:3) <= 7)
```

#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_

$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
\end{matrix}$$

Mari kita tuliskan dalam `ompr` _framework_ berikut:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())

# memanggil libraries
library(dplyr)
library(ompr)
library(ompr.roi)
library(ROI.plugin.glpk)

# membuat model
milp_new = 
  MIPModel() %>%

  # membuat 2 variabel integer
  add_variable(x1,type = "integer",lb = 0) %>% 
  add_variable(x2,type = "integer",lb = 0) %>%

  # membuat 1 variabel kontinu
  add_variable(x3,type = "continuous",lb = 0) %>%

  # set obj function
  set_objective(7*x1 + 3*x2 + x3,
                "max") %>%

  # menuliskan semua constraints
  add_constraint(6*x1 + 4*x2  + 5*x3 <= 60) %>% 
  add_constraint(8*x1 + x2 + 2*x3 <= 80) %>% 
  add_constraint(9*x1 + x2 + 7*x3 <= 70)

milp_new
```

Mari kita _solve_ modelnya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))
result
```

Berikut adalah hasilnya:

```{r}
result %>% get_solution(x1)
result %>% get_solution(x2)
result %>% get_solution(x3)
```

### _Conclusion_

Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.

\newpage

# UPDATE MINGGU V {.unlisted .unnumbered}

```{r,include=FALSE}
detach("package:ompr", unload = TRUE)
detach("package:ompr.roi", unload = TRUE)
detach("package:ROI", unload = TRUE)
detach("package:ROI.plugin.alabama", unload = TRUE)
detach("package:ROI.plugin.ecos", unload = TRUE)
detach("package:ROI.plugin.glpk", unload = TRUE)
detach("package:ROI.plugin.lpsolve", unload = TRUE)
detach("package:ROI.plugin.qpoases", unload = TRUE)
detach("package:ROI.plugin.scs", unload = TRUE)
```

\newpage

# CHAPTER VII

# __R__ _CODES FOR SIMPLEX METHOD_ {-}

Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas bagaimana cara melakukan metode _simplex_ dengan operasi baris elementer.

> Apakah proses operasi tersebut bisa diformalkan dalam bentuk algoritma atau __R__ _codes_?

Salah satu dari sekian banyak _packages_ yang memiliki _function_ metode _simplex_ yang siap pakai adalah `library(boot)`. Pada bagian ini, kita akan membahas _library_ tersebut.

## `library(boot)`

Fungsi `simplex()` dari `library(boot)` digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi linear  $ax$ dengan _constraints_ $A_1x \leq b_1$, $A_2x \leq b_2$, $A_3x \leq b_3$, dan $x \geq 0$. Secara _default_, _function_ ini akan mengukur _minimize_. Namun kita bisa mengubahnya menjadi _maximize_.

### Penggunaan

Penggunaannya adalah sebagai berikut:

```
simplex(a, A1 = NULL, b1 = NULL, A2 = NULL, b2 = NULL, A3 = NULL,
        b3 = NULL, maxi = FALSE, n.iter = n + 2 * m, eps = 1e-10)
```

Dimana:

- `a` = _vector_ yang merupakan koefisien dari _objective function_.
- `A1` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\leq$.
- `b1` = _vector_ pasangan dari matriks `A1`. Harus berisi _non-negative_.
- `A2` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\geq$.
- `b2` = _vector_ pasangan dari matriks `A2`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
- `A3` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $=$.
- `b3` = _vector_ pasangan dari matriks `A3`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
- `maxi` = _logical_, secara _default_ akan mencari _minimize_.

### Catatan Khusus

Penulis _packages_ ini memberikan suatu catatan khusus, yakni:

> _The method employed here is suitable only for relatively small systems._

### Contoh

Saya akan ambil contoh masalah _linear programming_ yang ada di bagian sebelumnya:

$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$

$$\text{subject to: } \begin{matrix}
6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
\end{matrix}$$

```{r}
rm(list=ls())
# panggil library
library(boot)

# set objective function
obj = c(7, 3, 1)
# membuat matriks A1
c1 = c(6, 4, 5)
c2 = c(8, 1, 2)
c3 = c(9, 1, 7)
A1 = rbind(c1,c2,c3)
# membuat rhs dari matriks A1
b1 = c(60, 80, 70)
# solving masalah optimisasi
simplex(a = obj, A1 = A1, b1 = b1,maxi = TRUE)

```

```{r,include=FALSE}
detach("package:boot", unload = TRUE)
```

\newpage

# UPDATE MINGGU VI {.unlisted .unnumbered}

\newpage

# CHAPTER VIII {-}

# INTEGER DAN BINARY PROGRAMMING

\newpage

# UPDATE MINGGU VII {.unlisted .unnumbered}

\newpage

# CHAPTER IX {-}

# MIXED INTEGER LINEAR PROGRAMMING

\newpage

# HOMEWORKS {.unlisted .unnumbered}

# UPDATE MINGGU VIII dan IX {.unlisted .unnumbered}
# MILP IN SUPPLIER SELECTION

# UPDATE MINGGU X {.unlisted .unnumbered}
# R CODES INTEGER PROGRAMMING

# UPDATE MINGGU XI {.unlisted .unnumbered}
# R CODES BINARY PROGRAMMING

# UPDATE MINGGU XII - XIII {.unlisted .unnumbered}
# SOLVING SUPPLIER SELECTION PROBLEM

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week 5/Update Progress Jumat.Rmd
Updates

--- 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
@@
 title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
-subtitle: _Update Progress_
-author: | 
-    | Mohammad Rizka Fadhli 
-    | Ikang
-    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
-fontsize: 12pt
+subtitle: "Update Progress Minggu V"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Ikang"
+institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
+date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
 output:
-  pdf_document:
-    number_sections: true
-    toc: false
-    fig_width: 7
-    fig_height: 4
-    fig_caption: true
-    highlight: breezedark
-header-includes:
-- \usepackage{fancyhdr}
-- \pagestyle{fancy}
-- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
+  xaringan::moon_reader:
+    mathjax: default
+    lib_dir: libs
+    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
+    seal: true
+    nature:
+      ratio: '18:10'
+      slideNumberFormat: '%current%' 
+      highlightStyle: ir-black
+      highlightLines: true
+      countIncrementalSlides: false
 ---
+layout: true
+
+<div class="my-footer"><span>Update Minggu V ---- 20921004@mahasiswa.itb.ac.id</span></div>
 
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-rm(list=ls())
-setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full")
-
+options(htmltools.dir.version = FALSE)
+setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Thesis/Penelitian Mandiri 1/Week 5")
 library(dplyr)
@@
 
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
+---
+class: middle,inverse
 
-\newpage
+# REKAP MINGGU SEBELUMNYA
 
-# UPDATE MINGGU I {.unlisted .unnumbered}
+## Metode Penyelesaian Optimisasi
+### _Exact_ dan _Approximate_
 
-# CHAPTER I
+---
+class: middle,inverse
 
-# SEJARAH {-}
+# AGENDA HARI INI
+## _Simplex Method_
+### Penjelasan dan Cara Menyelesaikan
 
-## Optimisasi
+---
+class: middle
 
-Optimisasi adalah __proses mencari nilai yang optimal__ dari suatu masalah tertentu.
-Dalam matematika, optimisasi merujuk pada pencarian nilai minimal atau maksimal dari suatu _fungsi real_^[https://id.wikipedia.org/wiki/Optimisasi].
-Notasi matematikanya dapat ditulis sebagai berikut:
+# _SIMPLEX METHOD_
 
-Misalkan suatu fungsi $f$ yang memetakan dari himpunan $A$ ke bilangan _real_.
-
-$$f: A \rightarrow \mathbb{R}$$
-
-Cari suatu nilai $x_0 \in A$ sedemikian sehingga:
-
-- $f(x_0) \leq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __minimalisasi__.
-- $f(x_0) \geq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __maksimalisasi__.
-
-Di dalam kalkulus, kita mengetahui salah satu pendekatan optimisasi di fungsi satu variabel bisa didapatkan dari turunan pertama yang bernilai __nol__ (bisa berupa nilai maksimum atau minimum dari fungsi tersebut).
-
-Nilai $x_0 \in [a,b]$ disebut minimum atau maksimum di $f$ unimodal saat memenuhi:
-
-$$\frac{d}{dx}f(x_0) = 0$$
-
-__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mecari nilai optimal.
-Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C.
-F.Gauss__ mengusulkan metode iteratif untuk mencari nilai optimal^[https://empowerops.com/en/blogs/2018/12/6/brief-history-of-optimization].
-
-Salah satu bentuk optimisasi yakni _linear programming_ dimulai oleh __Leonid Kantorovich__ pada 1939.
-__Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.
-
-\newpage
-__Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_).
-Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:
-
-1. __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
-1. __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
-1.
-___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi.
-Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan.
-Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
-1. ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.
-
-Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:
-
-> Cari $x$ yang meminimumkan atau memaksimumkan $f_i(x),\ i=1,..,m$ dengan kendala $g_j(x),\ j=1,..,n$ dan $x \geq 0$.
-
-Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:
-
-1. Tipe variabel yang terlibat.
-1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraint_).
-
-## Riset Operasi
-
-__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II.
-Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-1].
-
-\newpage
-
-# CHAPTER II
-# JENIS-JENIS OPTIMISASI {-}
-
-## Berdasarkan Tipe Variabel
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Jenis Variabel"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Optimisasi] -> [Diskrit]
-                 [Optimisasi] -> [Kontinu]
-
-                 [Diskrit] -> [Binary\nProgramming]
-                 [Diskrit] -> [Integer\nProgramming]
-                 [Diskrit] -> [Mixed Integer\nLinear Programming]
-
-                 [Kontinu] -> [Diferensiabel]
-                 [Kontinu] -> [Non Diferensiabel]
-
-                 [Diferensiabel] -> [Linear\nProgramming]
-                 [Diferensiabel] -> [Non Linear\nProgramming]
-                 [Diferensiabel] -> [Quadratic\nProgramming]
-
-                 [Linear\nProgramming] --> [Mixed Integer\nLinear Programming]
-                 ")
-```
-
-Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat^[Optimization problem. https://en.wikipedia.org/wiki/Optimization_problem], yakni:
-
-1. _Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_.
-1. _Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi saat fungsi _objective_ kontinu (termasuk fungsi yang _multimodal_).
-    - Sebagaimana yang telah kita pelajari di kalkulus, suatu fungsi kontinu __bisa terdiferensiabel__ atau __tidak terdiferensiabel__ di selang tertentu.
-    - Hal ini mengakibatkan pendekatan yang berbeda juga dalam penyelesaian optmisasinya. Pendekatan penyelesaian fungsi yang terdiferensiabel menggunakan _gradient_ kurva fungsi di titik tertentu.
-
-\newpage
-
-## Berdasarkan Karakteristik Masalah
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kategori Masalah"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
-                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]
-
-                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
-                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]
-
-                 [Certain] -> [Kontinu]
-                 [Certain] -> [Diskrit]
-                 ")
-```
-
-Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kategori masalah__ yang dihadapi sebagai berikut:
-
-1.
-_Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan.
-Hal ini mungkin terjadi akibat:
-    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
-    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
-1. _Deterministic optimization_; 
-    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal^[https://www.hindawi.com/journals/mpe/2012/756023/]. 
-    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat^[https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-31187-1_4].
-
-\newpage
-
-# CHAPTER III
-# PENJELASAN LEBIH LANJUT TERKAIT JENIS OPTIMISASI {-}
-
-## _Optimization Under Uncertainty_
-
-Untuk menyelesaikan masalah _optimization under uncertainty_, ada dua metode yang _frameworks_ digunakan. Yakni:
-
-1. _Stochastic Programming_.
-    - Pendekatan yang digunakan adalah menggunakan variabel acak yang memiliki distribusi probabilitas tertentu untuk mengkarakterisasi _uncertainty_ dan mengoptimalkan nilai yang diharapkan dari fungsi tujuan.
-1. _Robust Optimization_.
-    - Berbeda dengan _stochastic programming_ yang memilih pendekatan probabilistik, _robust optimization_ menggunakan pendekatan basis himpunan _uncertainty_^[https://stanford.edu/class/ee364b/lectures/robust_notes.pdf].
-
-## _Continuous Optimization_
-
-Di dalam _continuous optimization_, variabel di dalam model diperbolehkan berisi semua nilai dalam selang yang diberikan.
-Berbeda dengan _discrete optimization_ yang biasanya memiliki variabel berisi _binary_ atau _integer_^[https://neos-guide.org/content/continuous-optimization].
-
-Oleh karena _continuous optimization_ bekerja pada fungsi yang kontinu, maka optimisasi ini erat dengan teknik-teknik kalkulus.
-Seperti yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, fungsi kontinu bisa jadi terdiferensiabel atau tidak terdiferensiabel dalam suatu selang.
-Hal ini memiliki konsekuensi terkait bagaimana kita menyelesaikan masalah optimisasinya.
-
-Salah satu pembeda masalah optimisasi kontinu dengan masalah kontinu lainnya adalah pada keberadaan _constraints_ di variabelnya, sehingga masalah optimisasi kontinu bisa dikelompokkan menjadi:
-
-1. _Unconstrained optimization_ adalah optimisasi yang __tidak mengandung__ _constraints_ pada _decision variable_-nya. 
-1. _Constrained optimization_ adalah optimisasi yang __mengandung__ _constraints_ pada _decision variable_-nya.
-
-Namun demikian, kita bisa mengubah model matematika dari _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan menambahkan syarat pada fungsi objektifnya.
-
-### _Linear Programming_
-
-_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).
-
-#### Contoh Masalah _Linear Programming_ {-}
-
-Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$.
-Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$.
-Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam.
-Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?
-
-Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:
-
-Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.
-
-$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$
-
-Dengan _constraints_:
-
-$$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$$
-
-dan
-
-$$x_1 + x_2 \leq 250$$
-
-serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$.
-
-### _Non Linear Programming_
-
-Beberapa permasalahan tidak bisa ditulis sebagai fungsi linear, oleh karena itu muncullah permasalahan _non linear programming_.
-Bentuk dasar pemodelannya sama dengan _linear programming_ tapi ada fungsi yang tidak linear di dalamnya.
-Sebagai contoh fungsi yang terlibat ada logaritmik atau fungsi trigonometri.
-
-#### Contoh Masalah _Non Linear Programming_ {-}
-
-Suatu perusahaan menjual suatu produk yang memiliki model _price elasticity_ seperti di bawah ini:
-
-```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Price Elasticity"}
-knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-31 18-58-26.png")
-```
-
-Di mana $p(x)$ adalah harga saat menjual produk sebanyak $x$.
-
-Omset perusahaan tersebut didefinisikan sebagai `terjual x harga`, yakni $x p(x)$. Sedangkan profit adalah omset dikurangi dengan biaya produksi per produk yang terjual.
-
-\newpage
-Sehingga didapatkan:
-
-$$P(x) = x p(x) - c x, \text{ dengan c adalah fixed cost}$$
-
-Karena $p(x)$ non linear, maka didapatkan $P(x)$ juga non linear^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 654].
-
-### _Quadratic Programming_
-
-Lantas apa perbedaan _linear programming_, _non linear programming_ dengan _quadratic programming_?
-
-Perbedaan mencoloknya ada pada perkalian antar variabel pada _objective function_^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-683].
-Misalkan $x_j^2$ atau $x_i x_j \text{, untuk } (i \neq j)$.
-
-## _Discrete Optimization_
-
-Di dalam _discrete programming_, variabel-variabel yang terlibat di dalamnya harus bertipe diskrit.
-Bisa dalam bentuk _binary_, _integer_, atau kombinasi antara keduanya^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-576].
-
-### _Integer Programming_
-
-Pada _integer programming_, semua variabel yang terkait __wajib__ berupa _integer_ atau _binary_^[https://neos-guide.org/content/integer-linear-programming].
-
-#### Contoh Masalah _Integer Programming_ {-} 
-adalah _nurse schedulling problem_, yakni bagaimana memasangkan perawat tepat ke _shift_ kerja yang tersedia^[https://ikanx101.com/blog/nurse-schedulling/].
-
-### _Mixed Integer Linear Programming_ (__MILP__)
-
-Pada __MILP__, sebagian variabel memiliki tipe _binary_ atau _integer_ dan sebagian lainnya diperbolehkan bertipe kontinu (_real values_)^[https://neos-guide.org/content/integer-linear-programming].
-
-#### Contoh Masalah _Mixed Integer Linear Programming_ {-}
-adalah masalah pemilihan produksi yang optimal^[https://ikanx101.com/blog/produk-baru/] di mana ada dua jenis variabel keputusan, yakni numerik dan _binary_.
-
-### _Mixed Integer Non Linear Programming_ (__MINLP__)
-
-Pada __MINLP__, variabel yang terkait bisa berbentuk _integer_ atau _real values_ serta fungsi yang ada berupa non linear^[https://neos-guide.org/content/Mixed-Integer-Nonlinear-Programming].
-
-\newpage
-# UPDATE MINGGU II {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER IV
-
-# ALGORITMA OPTIMISASI {-}
-
-Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]
-
-                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
-                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]
-
-                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
-                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
-                 ")
-```
-
-Secara garis besar ada dua kelompok besar algoritma optimisasi, yakni:
-
-1. _Exact method_,
-1. _Approximate method_.
-
-Perbedaan keduanya adalah pada __konsep atau pendekatan apa yang digunakan__ untuk menyelesaikan masalah optimisasi. Kita akan bahas satu-persatu pada bagian selanjutnya.
-
-Dalam beberapa kasus, kita bisa mendapatkan _exact method_ bisa untuk menyelesaikan masalah optimisasi dengan efisien.
-Namun di kasus lain yang lebih kompleks tidak demikian.
-Kelemahan utama metode _exact_ adalah pada waktu komputasinya yang relatif lebih lama^[http://hpurnomo.blog.uksw.edu/2012/06/metode-optimisasi.html].
-
-## _Exact Method_
-
-Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika^[https://hindriyanto.wordpress.com/2012/09/26/antara-optimisasi-heuristik-dan-metaheuristik/].
-
-## _Approximate Method_
-
-Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran^[https://www.math.unipd.it/~luigi/courses/metmodoc1819/m02.meta.en.partial01.pdf].
-Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.
-
-Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:
-
-1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
-    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
-1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu.
-    - Contoh: _genetic algorithm_ bisa dipakai untuk berbagai jenis permasalahan.
-
-Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.
-
-\newpage
-# UPDATE MINGGU III {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER V
-
-# _SIMPLEX METHOD_ {-}
+.pull-left[
 
@@
 
-Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_.
-Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II.
-Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].
+- Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_. 
+- Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig pada 1947 pasca perang dunia II. Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin.
+
+]
+
+.pull-right[
 
@@
 
-Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 109]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.
+- Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.
+- Jika kita bisa memahami konsep geometrinya, kita bisa mengetahui bagaimana cara kerjanya dan kenapa metode ini sangat efisien.
 
-Jika kita bisa memahami konsep geometrinya, kita bisa mengetahui bagaimana cara kerjanya dan kenapa metode ini sangat efisien.
+]
 
-Saya akan ambil satu contoh masalah optimisasi sederhana untuk memberikan ilustrasi bagaimana cara kerja metode ini.
+--
 
-### Contoh Masalah Optimisasi
+### Saya akan ambil satu contoh masalah optimisasi sederhana untuk memberikan ilustrasi bagaimana cara kerja metode ini.
+
+---
+class: middle
+
+# CONTOH MASALAH OPTIMISASI
+
+.pull-left[
 
@@
 
-Masalah di atas jika dibuat grafiknya:
+]
 
-\newpage
+--
+
+.pull-right[
 
@@
 f = function(x1){(18-3*x1)/2}
+plot = 
   data.frame(x = 0:6) %>% 
@@
        y = "x2",
-       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi")
+       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi",
+       caption = "Digambar dengan R")
 
+plot
 ```
 
-Titik-titik hijau merupakan __beberapa titik__ solusi yang _feasible_ karena berada pada area penerimaan seluruh _constraints_ yang ada.
-Titik hijau ini menjadi spesial karena berada pada perpotongan 2 garis _constraints_.
-Selanjutnya titik hijau ini akan didefinisikan sebagai __CPF__ (_corner point feasible_).
+]
 
-> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-110]
+---
+class: middle
 
-Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.
+# CORNER POINT FEASIBLES (CPF)
 
-\newpage
+.pull-left[
+
+## Daftar CPF
 
@@
 
----
+]
 
-#### _Properties of CPF Solutions_ {-}
+.pull-right[
+
+## _Properties of CPF Solutions_
 
@@
 
+]
+
 ---
+class:middle
+
+# MEMULAI SIMPLEX
+
+.pull-left[
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
+plot
+```
+
+]
+
+.pull-right[
 
@@
 
+]
+
+---
+class:middle
+
+# MEMULAI SIMPLEX
+
+.pull-left[
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
+plot
+```
+
+]
+
+.pull-right[
 _Feasible region_ di atas memiliki 5 _edges_ di mana setiap 2 _edges_ memotong / memunculkan __CPF__. Setiap __CPF__ memiliki 2 __CPF__ lainnya yang _adjacent_.
@@
 
+]
+
+---
+class:middle
+
+# MEMULAI SIMPLEX
+
+.pull-left[
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
+plot
+```
+
+]
+
+.pull-right[
 __CPF__ pada kolom pertama _adjacent_ terhadap dua __CPF__ di kolom setelahnya tapi kedua __CPF__ tersebut tidak saling _adjacent_ satu sama lain.
@@
 ```{r,include=FALSE}
-rm(list=ls())
 Z = function(x1,x2){3*x1 + 5*x2}
 ```
+
+]
+
+---
+class:middle
+
+# MEMULAI SIMPLEX
+
+.pull-left[
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
+plot
+```
+
+]
+
+.pull-right[
+
+## Algoritma
 
@@
 
-### _Flowchart_ Metode Simplex dari Contoh Masalah
+]
 
-Secara garis besar, _flowchart_ dari metode simplex untuk masalah di atas adalah:
+---
+class:middle,center
+# _FLOWCHART_ PENYELESAIAN MASALAH OPTIMISASI
 
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down,
+```{r out.width="100%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
+nomnoml::nomnoml("
                  [<start> start] -> [Cari CPF]
@@
 
-\newpage
+---
+class: middle,inverse
 
-Algoritma di atas akan sangat mudah dilakukan saat kita berhadapan dengan masalah optimisasi dengan 2 _decision variables_ (atau 3 _decision variables_). Pada contoh di atas ada $x_1,x_2$.
+# MASALAH
 
-> Bagaimana jika masalah yang dihadapi memiliki banyak _decision variables_?
+### Algoritma di atas akan sangat mudah dilakukan saat kita berhadapan dengan masalah optimisasi dengan 2 _decision variables_ (atau 3 _decision variables_).
 
-Tentunya kita tidak bisa melakukan analisa secara visual seperti di atas. Namun kita bisa menggunakan bantuan aljabar dan operasi baris elementer untuk menemukan solusi yang optimal.
+--
 
-## Metode Simplex dengan Operasi Matriks
+## Bagaimana jika masalah yang dihadapi memiliki banyak _decision variables_?
 
-Suatu masalah optimisasi bisa kita tulis dalam bentuk matriks sehingga bisa diselesaikan dengan melakukan _operasi baris elementer_.
+--
 
-### Contoh Penyelesaian Masalah Optimisasi dengan _Simplex_
+### Tentunya kita tidak bisa melakukan analisa secara visual seperti di atas. Namun kita bisa menggunakan bantuan aljabar dan operasi baris elementer untuk menemukan solusi yang optimal.
 
-Cari $x,y$ sehingga $\max{(P = 5x + 4y)}$ dengan _constraints_:
+---
+class: middle,inverse
 
-$$\begin{matrix}
-3x + 5y \leq 78  \\
-4x + y \leq 36 \\
-\text{serta } x \geq 0, y \geq 0 \\
-\end{matrix}$$
+# _NEXT WEEK_ AGENDA
+## Penyelesaian Metode Simplex dengan Operasi Baris Elementer Matriks Aljabar
 
-Untuk menyelesaikannya, kita perlu menambahkan $u,w$ sebagai variabel pembantu. Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).
+---
+class: middle,center,inverse
 
-$$\begin{matrix}
-3x + 5y + u \leq 78  \\
-4x + y + w \leq 36 \\
--5x - 4y + P = 0 \\
-\end{matrix}$$
+# Terima Kasih
+## _Feel free to discuss_
 
-Setelah itu kita buat matriks (dalam hal ini saya akan buatkan tabelnya) sebagai berikut:
+_Find me at_ [ikanx101.com](https://ikanx101.com/)
 
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-simplex = data.frame(
-  x = c(3,4,-5),
-  y = c(5,1,-4),
-  u = c(1,0,0),
-  w = c(0,1,0),
-  P = c(0,0,1),
-  b = c(78,36,0)
-)
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Initial Condition Bentuk Matriks Simplex")
-```
-
-__STEP 1__ Kita akan pilih kolom yang memiliki nilai __negatif terbesar__ pada baris terakhir, yakni kolom $x$.
-Selanjutnya kita akan pilih baris mana yang akan menjadi pivot dengan cara menghitung rasio $\frac{b}{x}$ untuk semua baris dan memilih baris dengan __rasio terendah__.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex = 
-  simplex %>% 
-  mutate(rasio = b/x)
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot")
-```
-
-__STEP 2__ Kita akan buat baris 2 kolom $x$ menjadi bernilai `1`, caranya dengan melakukan OBE seperti: $Row_2 = \frac{Row_2}{4}$.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex$rasio = NULL
-simplex[2,] = simplex[2,] / 4
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 1")
-```
-
-__STEP 3__ Sekarang tujuan kita selanjutnya adalah membuat kolom $x$ baris `1` dan `3` menjadi bernilai __nol__. Caranya adalah:
-
-$$Row_1 = Row_1 - 3 Row_2$$
-
-$$Row_3 = Row_3 + 5 Row_2$$
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex[1,] = simplex[1,] - 3*simplex[2,]
-simplex[3,] = simplex[3,] + 5*simplex[2,]
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 2")
-```
-
-__STEP 4__ Kita akan lakukan hal yang sama pada _step 1_, yakni memilih kolom dengan negatif terbesar. Yakni kolom $y$. Lalu kita akan hitung rasio setiap baris dan akan memilih rasio paling rendah.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex = 
-  simplex %>% 
-  mutate(rasio = b/y)
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot Kembali")
-```
-
-__STEP 5__ Maka kita akan pilih baris `1` menjadi pivot. Kolom $y$ pada baris `1` harus bernilai `1` sehingga kita harus membuat $Row_1 = \frac{4Row_1}{17}$.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex$rasio = NULL
-simplex[1,] = 4*simplex[1,] / 17
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 3")
-```
-
-__STEP 6__ Kita akan buat klom $y$ di baris `2` dan `3` menjadi __nol__ dengan cara:
-
-$$Row_2 = Row_2 - \frac{Row_1}{4}$$
-
-$$Row_3 = Row_3 + \frac{11 Row_1}{4}$$
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex[2,] = simplex[2,] - simplex[1,] / 4
-simplex[3,] = simplex[3,] + (2.75*simplex[1,])
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 4")
-```
-
-Dari tabel terakhir di atas, kita bisa menuliskan $x=6,y=12$ dan nilai $\max{(P)}=78$.
-Bagaimana dengan nilau $u$ dan $w$?
-Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.
-
-## _Post-Optimality Analysis_
-
-_Post-optimality analysis_ adalah analisa yang dilakukan pasca kita telah menemukan _optimal solution_ dari hasil perhitungan. Contohnya kita bisa melakukan __reoptimisasi__.
-
-## _Sensitivity Analysis_
-
-Salah satu proses dalam membuat model optimisasi adalah _parameter estimation_.
-Ada kalanya perubahan data mengakibatnya berubahnya suatu parameter.
-_Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).
-
-\newpage
-# UPDATE MINGGU IV {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER VI
-
-# BEBERAPA __R__ _PACKAGES_ YANG DIGUNAKAN UNTUK OPTIMISASI {-}
-
-Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan.
-Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:
-
-1. `ROI` _packages_.
-1. `ompr` _packages_.
-
-## `ROI` _Packages_ di __R__
-
-`ROI` merupakan singkatan dari __R Optimization Infrastructure__ merupakan salah satu _packages_ yang memberikan infrastruktur untuk menyelesaikan _linear programming_, _quadratic programming_, _conic_, dan _general non linear programming_.
-
-`ROI` dikembangkan oleh __WU Vienna University of Economics and Business__^[https://epub.wu.ac.at/5858/], yakni:
-
-- Kurt Hornik,
-- David Meyer,
-- Florian Schwendinger,
-- Stefan Theussl,
-- Diethelm Wuertz.
-
-`ROI` bekerja dengan memanfaatkan berbagai _solver_ (disebut dengan ___plugins___) yang dikembangkan oleh pihak-pihak lain.
-Dari masalah yang ada, kita __bisa melihat dan menentukan__ _solver_ apa yang bisa kita pakai untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.
-
-### `ROI` _Modelling_
-
-_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ROI` adalah sebagai berikut:
-
-#### _Objective Function_ {-}
-
-dimasukkan ke dalam _script_ dengan format tergantung dari masalah yang dihadapi:
-
-1. Jika berupa _linear programming_, _objective function_ akan berupa `vector` numerik.
-1. Jika berupa _quadratic programming_, _objective function_ akan berupa `matriks`.
-
-#### _Constraints_ {-}
-
-dalam `ROI` dimasukkan dalam bentuk pisahan berikut:
-
-$$(parameter) + (direction) + (rhs)$$
-
-#### _Bounds_ {-}
-
-atau batas _decision variables_ termasuk tipenya (_integer_ dan _kontinu_).
-
-#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ I
-
-$$\text{minimize: } 7x_1 + 8x_2$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-3x_1 + 4x_2 = 9 \\ 2x_1 + x_2 \geq 3 \\ -100 \leq x_1 , x2 \leq 100
-\end{matrix}$$
-
-Berikut adalah penyelesaian di __R__:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# libraries dan solver yang digunakan
-library(ROI)
-library(ROI.plugin.glpk)
-library(ROI.plugin.qpoases)
-library(ROI.plugin.ecos)
-library(ROI.plugin.scs)
-library(ROI.plugin.alabama)
-library(ROI.plugin.lpsolve)
-
-# pendefinisian objective function
-obj_func = L_objective(c(7, 8), names=c("x", "y"))
-obj_func
-
-# pendefinisian constraints
-const = L_constraint(L = rbind(c(3, 4), 
-                       c(2, 1)),
-                    dir = c("==", ">="), 
-                    rhs = c(9, 3)
-                    )
-const
-
-# pendefinisian bounds
-bou = V_bound(li = 1:2, # x dan y
-              ui = 1:2, # x dan y
-              lb = c(-100, -100), 
-              ub = c(100, 100))
-bou
-
-# menggabungkan semua komponen
-linear_problem = OP(objective = obj_func,
-                    constraints = const,
-                    bounds = bou)
-linear_problem
-```
-
-Untuk melihat _solver_ `ROI`, kita akan menggunakan perintah sebagai berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-ROI_applicable_solvers(linear_problem)
-
-```
-
-Terlihat ada `6` _solvers_ yang bisa dipilih. Proses mencari solusi dilakukan dengan perintah sebagai berikut:
-
-```
-ROI_solve(model ROI, solver = "nama solver")
-```
-
-Sebagai contoh, saya akan menggunakan _solver_ `glpk`, maka:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-solusi = ROI_solve(linear_problem,
-                   solver = "glpk")
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-solution(solusi)
-```
-
-#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ II
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
-\end{matrix}$$
-
-Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-linear_problem_2 = 
-  OP(# objective function
-     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
-                             names = c("x", "y", "z")),
-     # constraints
-     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
-                                          c(8, 0, 2), 
-                                          c(9, 1, 7)
-                                          ),
-                                dir = c("<=", "<=", "<="),
-                                rhs = c(60, 80, 70)),
-     # tidak ada bounds yang perlu diset
-     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
-     maximum = TRUE)
-
-# proses pencarian solusi
-# tanpa memanggil solver (default)
-solusi_2 = ROI_solve(linear_problem_2)
-# output
-solution(solusi_2)
-```
-
-Perlu diperhatikan pada baris-baris akhir, `linear_problem_2` diselesaikan tanpa kita harus memanggil _solver_ yang ada. `ROI` akan memilihkan _default_ _solver_.
-
-#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
-\end{matrix}$$
-
-Masalah kali ini adalah perpaduan antara variabel kontinu dan _integer_.
-
-Kita cukup memodifikasi perintah di __R__ untuk mendefinisikan tipe variabel yang terlibat sebagai berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-mixed_ilp = 
-  OP(# objective function
-     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
-                             names = c("x", "y", "z")),
-     # constraints
-     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
-                                          c(8, 0, 2), 
-                                          c(9, 1, 7)
-                                          ),
-                                dir = c("<=", "<=", "<="),
-                                rhs = c(60, 80, 70)),
-     # tidak ada bounds yang perlu diset
-
-     # pendefinisian tipe variabel
-     types = c("I","I","C"),
-     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
-     maximum = TRUE)
-
-# proses pencarian solusi
-# tanpa memanggil solver (default)
-solusi_3 = ROI_solve(mixed_ilp)
-# output
-solution(solusi_3)
-```
-
-### _Conclusion_
-
-Salah satu ciri khas dalam `ROI` adalah _input object_ berupa __matriks__ dan __vektor__.
-
-## `ompr` _Packages_ di __R__
-
-Ada satu _packages_ lain di __R__ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi, yakni bernama `ompr`.
-_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada 2018^[https://www.r-orms.org/].
-
-Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya.
-Sehingga bagi _user_ yang biasa menggunakan prinsip `tidyverse` akan merasa sangat terbantu.
-
-### `ompr` _Modelling_
-
-_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:
-
-```
-# mulai membangun model
-MIPModel() %>%
-
-  # menambah variabel
-  add_variable() %>%
-
-  # set objective
-  set_objective() %>%
-
-  # menambah constraints
-  add_constraint()
-```
-
-#### _Decision Variable_ {-}
-
-harus didefinisikan sejak awal. Ada berapa dan tipenya seperti apa. Kita bisa menggunakan _indexed variables_ untuk menghemat notasi. Berikut adalah contohnya:
-
-```
-MIPModel() %>%
-
-  # menambah variabel integer
-  add_variable(x, type = "integer") %>%
-
-  # menambah variabel kontinu
-  add_variable(y, type = "continuous") %>%
-
-  # menambah variabel binary integer
-  add_variable(z, type = "binary") %>%
-
-  # menambah variabel dengan lower bound
-  add_variable(x, lb = 10) %>%
-
-  # menambah variabel dengan upper dan lower bounds
-  add_variable(y, lb = 5, ub = 10) %>%
-
-  # menambah 10 variabel berindeks
-  add_variable(p[i], i = 1:10)
-```
-
-#### _Objective Function_ dan _Constraints_ {-}
-
-dalam `ompr` bisa dituliskan sebagai fungsi matematika biasa. Bahkan kita bisa menuliskan _summation_ ke dalam algoritmanya. Berikut adalah contohnya:
-
-Misal ada `3` variabel $x_1,x_2,x_3$, dengan _objective function_ $\sum_i x_i$ dengan _constraint_ $\sum_i x_i \leq 7$.
-
-```
-MIPModel() %>% 
-  add_variable(x[i], i = 1:3) %>% 
-  set_objective(sum_expr(x[i], i = 1:3)) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:3) <= 7)
-```
-
-#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
-\end{matrix}$$
-
-Mari kita tuliskan dalam `ompr` _framework_ berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# memanggil libraries
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# membuat model
-milp_new = 
-  MIPModel() %>%
-
-  # membuat 2 variabel integer
-  add_variable(x1,type = "integer",lb = 0) %>% 
-  add_variable(x2,type = "integer",lb = 0) %>%
-
-  # membuat 1 variabel kontinu
-  add_variable(x3,type = "continuous",lb = 0) %>%
-
-  # set obj function
-  set_objective(7*x1 + 3*x2 + x3,
-                "max") %>%
-
-  # menuliskan semua constraints
-  add_constraint(6*x1 + 4*x2  + 5*x3 <= 60) %>% 
-  add_constraint(8*x1 + x2 + 2*x3 <= 80) %>% 
-  add_constraint(9*x1 + x2 + 7*x3 <= 70)
-
-milp_new
-```
-
-Mari kita _solve_ modelnya:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))
-result
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r}
-result %>% get_solution(x1)
-result %>% get_solution(x2)
-result %>% get_solution(x3)
-```
-
-### _Conclusion_
-
-Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.
-
-\newpage
-
-# UPDATE MINGGU V {.unlisted .unnumbered}
-
-```{r,include=FALSE}
-detach("package:ompr", unload = TRUE)
-detach("package:ompr.roi", unload = TRUE)
-detach("package:ROI", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.alabama", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.ecos", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.glpk", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.lpsolve", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.qpoases", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.scs", unload = TRUE)
-```
-
-\newpage
-
-# CHAPTER VII
-
-# __R__ _CODES FOR SIMPLEX METHOD_ {-}
-
-Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas bagaimana cara melakukan metode _simplex_ dengan operasi baris elementer.
-
-> Apakah proses operasi tersebut bisa diformalkan dalam bentuk algoritma atau __R__ _codes_?
-
-Salah satu dari sekian banyak _packages_ yang memiliki _function_ metode _simplex_ yang siap pakai adalah `library(boot)`. Pada bagian ini, kita akan membahas _library_ tersebut.
-
-## `library(boot)`
-
-Fungsi `simplex()` dari `library(boot)` digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi linear  $ax$ dengan _constraints_ $A_1x \leq b_1$, $A_2x \leq b_2$, $A_3x \leq b_3$, dan $x \geq 0$.
-Secara _default_, _function_ ini akan mengukur _minimize_.
-Namun kita bisa mengubahnya menjadi _maximize_.
-
-### Penggunaan
-
-Penggunaannya adalah sebagai berikut:
-
-```
-simplex(a, A1 = NULL, b1 = NULL, A2 = NULL, b2 = NULL, A3 = NULL,
-        b3 = NULL, maxi = FALSE, n.iter = n + 2 * m, eps = 1e-10)
-```
-
-Dimana:
-
-- `a` = _vector_ yang merupakan koefisien dari _objective function_.
-- `A1` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\leq$.
-- `b1` = _vector_ pasangan dari matriks `A1`. Harus berisi _non-negative_.
-- `A2` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\geq$.
-- `b2` = _vector_ pasangan dari matriks `A2`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
-- `A3` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $=$.
-- `b3` = _vector_ pasangan dari matriks `A3`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
-- `maxi` = _logical_, secara _default_ akan mencari _minimize_.
-
-### Catatan Khusus
-
-Penulis _packages_ ini memberikan suatu catatan khusus, yakni:
-
-> _The method employed here is suitable only for relatively small systems._
-
-### Contoh
-
-Saya akan ambil contoh masalah _linear programming_ yang ada di bagian sebelumnya:
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
-\end{matrix}$$
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-# panggil library
-library(boot)
-
-# set objective function
-obj = c(7, 3, 1)
-# membuat matriks A1
-c1 = c(6, 4, 5)
-c2 = c(8, 1, 2)
-c3 = c(9, 1, 7)
-A1 = rbind(c1,c2,c3)
-# membuat rhs dari matriks A1
-b1 = c(60, 80, 70)
-# solving masalah optimisasi
-simplex(a = obj, A1 = A1, b1 = b1,maxi = TRUE)
-
-```
-
-```{r,include=FALSE}
-detach("package:boot", unload = TRUE)
-```
-
-\newpage
-
-# UPDATE MINGGU VI {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER VIII {-}
-
-# INTEGER DAN BINARY PROGRAMMING
-
-\newpage
-
-# UPDATE MINGGU VII {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER IX {-}
-
-# MIXED INTEGER LINEAR PROGRAMMING
-
-\newpage
-
-# HOMEWORKS {.unlisted .unnumbered}
-
-# UPDATE MINGGU VIII dan IX {.unlisted .unnumbered}
-# MILP IN SUPPLIER SELECTION
-
-# UPDATE MINGGU X {.unlisted .unnumbered}
-# R CODES INTEGER PROGRAMMING
-
-# UPDATE MINGGU XI {.unlisted .unnumbered}
-# R CODES BINARY PROGRAMMING
-
-# UPDATE MINGGU XII - XIII {.unlisted .unnumbered}
-# SOLVING SUPPLIER SELECTION PROBLEM
+##### _created using Xaringan in R_

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week III/Update Progress Jumat.Rmd
Updates

---
title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
subtitle: "Update Progress Minggu III"
author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Ikang"
institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output:
  xaringan::moon_reader:
    mathjax: default
    lib_dir: libs
    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
    seal: true
    nature:
      ratio: '18:10'
      slideNumberFormat: '%current%' 
      highlightStyle: ir-black
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
---
layout: true

<div class="my-footer"><span>Update Minggu III ---- 20921004@mahasiswa.itb.ac.id</span></div>

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Thesis/Penelitian Mandiri 1/Week III")

```

---
class: middle,inverse

# REKAP MINGGU SEBELUMNYA

## Jenis-Jenis Optimisasi
### Berdasarkan Variabel yang Terlibat: Kontinu dan Diskrit

--

Namun pada _mixed integer linear programming_ (__MILP__) dimungkinkan variabel kontinu dan diskrit bersamaan.

---
class: middle

# CONTOH MASALAH MILP

## _Production Planning_

Suatu pabrik makanan/minuman sedang berencana untuk membuat `3` produk baru yang rencananya akan diproduksi di `2` _plant_ yang berbeda.

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
problem = 
data.frame(
  keterangan = c("Plant 1, jam","Plant 2, jam","Profit per ton","Sales Potential per ton"),
  produk_1 = c(3,4,5,7),
  produk_2 = c(4,6,7,5),
  produk_3 = c(2,2,3,9),
  limit_production_time_per_plant_per_day = c(30,40,"","")
)
knitr::kable(problem,align = "c")
```

Masalah timbul saat mereka harus memilih maksimal `2` dari `3` produk baru yang harus diproduksi. Selain itu, mereka juga harus memilih hanya `1` dari `2` _plant_ yang memproduksi produk-produk tersebut.

> Bagaimana cara mereka memilihnya? Lalu berapa ton yang harus diproduksi dari produk yang dipilih tersebut?

---
class: middle

# CONTOH MASALAH MILP

## _Production Planning_

#### Kita harus memilih maksimal `2` produk: _binary integer_.

--

#### Kita harus menentukan berapa ton yang harus di produksi: _continuous_.

--

#### Kita harus memilih `1` _plant_: _binary integer_.

---
# CONTOH MASALAH MILP

## _Optimal Location_: Pemilihan Pool Taxi

```{r out.width="50%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/linear%20problem/post%205/post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-1-1.png")
```

---
# CONTOH MASALAH MILP

## _Optimal Location_: Pemilihan Pool Taxi

```{r out.width="50%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/linear%20problem/post%205/post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-4-1.png")
```

---
class: middle,center,inverse

# KENAPA FOKUS PADA _MIXED INTEGER LINEAR PROGRAMMING_?

---
class: middle,center,inverse

# AGENDA HARI INI
## Jenis-Jenis Optimisasi (lanjutan) 
### Mengerucutkan Metode Optimisasi yang Cocok dengan Masalah yang Dihadapi

---

# JENIS-JENIS OPTIMISASI (lanjutan)

```{r out.width="75%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-30 15-07-36.png")
```

---
class: middle

# JENIS-JENIS OPTIMISASI (lanjutan)

.pull-left[

## Berdasarkan Masalah yang Dihadapi

1. __Optimization under uncertainty__; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan. Hal ini mungkin terjadi akibat:
    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
1. __Deterministic optimization__; Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti.

]

.pull-right[

## Berdasarkan Keberadaan _Constraint_

Salah satu pembeda masalah optimisasi dengan masalah optimisasi lainnya adalah pada keberadaan _constraints_ di variabelnya.

1. _Unconstrained optimization_ adalah optimisasi yang __tidak mengandung__ _constraints_ pada _decision variable_-nya. 
1. _Constrained optimization_ adalah optimisasi yang __mengandung__ _constraints_ pada _decision variable_-nya. 
]

---
class: middle

# MASALAH YANG DIHADAPI

### Memilih dan menentukan kuantitas _raw material_ yang dibeli.

--

__Constrained optimization__: kapasitas gudang, kapasitas produksi, minimal order, kapasitas pengiriman, dll.

__Deterministic__: parameter dan variabel sudah terukur dengan jelas.

__Mixed Integer Linear Programming__: _matching_ antara raw material, supplier, dan SKU produk merupakan _binary_ sedangkan kuantitasnya merupakan kontinu.

---
# ALGORITMA OPTIMISASI

Secara garis besar ada dua kelompok besar algoritma optimisasi, yakni:

1. _Exact method_,
1. _Approximate method_.

Perbedaan keduanya adalah pada __konsep atau pendekatan apa yang digunakan__ untuk menyelesaikan masalah optimisasi.

Dalam beberapa kasus, kita bisa mendapatkan _exact method_ bisa untuk menyelesaikan masalah optimisasi dengan efisien. Namun di kasus lain yang lebih kompleks tidak demikian. Kelemahan utama metode _exact_ adalah pada waktu komputasinya yang relatif lebih lama.

--

## _Exact Method_

Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika.

--

## _Approximate Method_

Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran. Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.

---
class: middle,center,inverse

# Terima Kasih
## _Feel free to discuss_

_Find me at_ [ikanx101.com](https://ikanx101.com/)

##### _created using Xaringan in R_

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
revise
ILP

@@
 
+Pada bagian ini, kita akan membahas lebih detail terkait _integer_ dan _binary programming_.
+
+## _Integer Programming_
+
+_Integer programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan bulat (_integer_).
+Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.
+Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.
+
+### Contoh _Integer Programming_
+
+#### Jadwal Kebutuhan Tenaga Kesehatan {-}
+
+Suatu rumah sakit membutuhkan tenaga kesehatan setiap harinya dengan spesifikasi berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+nakes = data.frame(
+  hari = c('Senin','Selasa','Rabu','Kamis','Jumat','Sabtu','Minggu'),
+  min = c(24,22,23,11,16,20,12),
+  max = c(29,27,28,16,21,25,17)
+)
+
+nakes %>%
+  rename("Min Nakes Required" = min,
+	 "Max Nakes Required" = max) %>%
+  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel Kebutuhan Nakes Harian")
+```
+
+Jika berlaku kondisi sebagai berikut:
+
+1.
+
+## _Binary Programming_
+
+_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1).
+Biasanya metode ini dipakai dalam masalah penjadwalan yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi yang ada.
+
 \newpage

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
jadwal

@@
 
-Jika berlaku kondisi sebagai berikut:
-
-1.
-
+Di rumah sakit tersebut berlaku kondisi sebagai berikut:
+
+1. Setiap nakes hanya diperbolehkan bekerja selama 5 hari berturut-turut dan harus libur selama 2 hari berturut-turut.
+1. Tidak ada pemberlakuan _shift_ bagi nakes.
+
+Berapa banyak nakes yang harus dipekerjakan oleh rumah sakit tersebut? Bagaimana konfigurasi penjadwalannya?
+
+Untuk memudahkan dalam mencari solusi permasalahan di atas, kita bisa membuat tabel ilustrasi berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+nakes %>%
+  mutate(x1 = c('x','x','x','x','x','' , ''),
+	 x2 = c('' ,'x','x','x','x','x', ''),
+	 x3 = c('' , '','x','x','x','x','x'),
+	 x4 = c('x', '', '','x','x','x','x'),
+	 x5 = c('x','x', '', '','x','x','x'),
+	 x6 = c('x','x','x', '', '','x','x'),
+	 x7 = c('x','x','x','x', '', '','x')) %>%
+  rename("Min Nakes Required" = min,
+	 "Max Nakes Required" = max) %>%
+  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Konfigurasi Penjadwalan Nakes")
+```
+
+xxx
 ## _Binary Programming_

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
jadwal
ini yah

@@
 
-xxx
+Kolom $x_i, i =1,2,3,4,5,6,7$ menandakan kelompok nakes yang perlu dipekerjaan pada hari-hari tertentu. Setiap nilai $x_i$ tersebut merupakan __bilangan bulat positif__ $x \geq 0, x \in \mathbb{Z}$.
+
+Dari ilustrasi di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
+
+___Objective Function___
+
+$$\min{ \sum_{i=1}^7 x_i}$$
+
+___Constraints___
+
+- Hari Senin: $24 \leq \sum x_i \leq 29, i \in \{1,4,5,6,7\}$.
+- Hari Selasa: $22 \leq \sum x_i \leq 27, i \in \{1,2,5,6,7\}$.
+- Hari Rabu: $23 \leq \sum x_i \leq 28, i \in \{1,2,3,6,7\}$.
+- Hari Kamis: $11 \leq \sum x_i \leq 16, i \in \{1,2,3,4,7\}$.
+- Hari Jumat: $16 \leq \sum x_i \leq 21, i \in \{1,2,3,4,5\}$.
+- Hari Sabtu: $20 \leq \sum x_i \leq 25, i \in \{2,3,4,5,6\}$.
+- Hari Minggu: $12 \leq \sum x_i \leq 17, i \in \{3,4,5,6,7\}$.
+
+Kita juga perlu perhatikan bahwa $x_i \geq 0, i \in \{1,2,3,4,5,6,7\}$.
+
+Kita akan selesaikan dengan `library(ompr)` di __R__. Berikut adalah skripnya:
+
+```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+# memanggil libraries
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+# membuat model
+integer_prog = 
+  MIPModel() %>% 
+  # membuat variabel
+  add_variable(x[i],
+               type = "integer",
+               lb = 0,
+               i = 1:7) %>% 
+  # set fungsi objective
+  set_objective(sum_expr(x[i],i = 1:7),"min") %>% 
+  # memasukkan constraints
+  # senin
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) >= 24) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) <= 29) %>% 
+  # selasa
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) >= 22) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) <= 27) %>% 
+  # rabu
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) >= 23) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) <= 28) %>% 
+  # kamis
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) >= 11) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) <= 16) %>% 
+  # jumat
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) >= 16) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) <= 21) %>% 
+  # sabtu
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) >= 20) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) <= 25) %>% 
+  # minggu
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) >= 12) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) <= 17)
+
+integer_prog
+hasil = integer_prog %>% solve_model(with_ROI(solver = "glpk",verbose = T))
+# solusi yang dihasilkan
+hasil$solution
+```
+
 ## _Binary Programming_

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
tes
jadwal

@@
 
+Kita telah mendapatkan konfigurasi jadwal nakes yang optimal perharinya.
+
+#### Contoh lain {-}
+
+kasus _integer programming_ adalah pemilihan jalur distribusi barang jadi di suatu perusahaan^[https://ikanx101.com/blog/barang-jadi/].
+
 ## _Binary Programming_
@@
 
+### Contoh _Binary Programming_
+
+#### Jadwal Tatap Muka Terbatas Sekolah {-}
+
+Beberapa minggu ke belakang, kasus harian Covid semakin menurun.
+Pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM yang mengakibatkan sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.
+
+Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:
+
+1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
+1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-6 orang saja.
+1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
+1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.
+
+Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
+
+Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:
+
+$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
+0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
+1, \text{ siswa i masuk di hari j}
+\end{matrix}\right.$$
+
+___Objective Function___
+
+Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.
+
+$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$
+
+___Constraints___
+
+Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir.
+
+$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 6, j \in \{1,2,..,5\}$$
+
+Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu.
+
+$$2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$$
+
+Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali.
+
+$$x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$$
+
+Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$.
+
+Berikut adalah skrip di __R__-nya:
+
+```{r}
+
+```
+
 \newpage

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/ptmt.R

@@ -1,0 +1,52 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+bin_prog = 
+  MIPModel() %>%
+  # menambah variabel
+  add_variable(x[i,j],
+	       i = 1:20,
+	       j = 1:5,
+	       type = "binary",
+	       lb = 0) %>%
+  # membuat objective function
+  set_objective(sum_expr(x[i,j],
+			 i = 1:20,
+			 j = 1:5),
+		"max") %>%
+  # menambah constraints
+  # max kapasitas kelas
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 4,
+		 j = 1:5) %>%
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 6,
+		 j = 1:5) %>%
+  # frek kunjungan siswa
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
+		 i = 1:5) %>%
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
+		 i = 1:5) %>%
+  # jeda sehari
+  add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
+		 i = 1:20,
+		 j = 1:4)
+
+bin_prog
+
+hasil = 
+  bin_prog %>%
+  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
+		       verbose = T))
+
+presensi = 
+  hasil %>% 
+  get_solution(x[i,j]) %>%
+  filter(value == 1) %>%
+  rename(siswa = i,
+         hari = j) %>%
+  group_by(hari) %>%
+  summarise(presensi = paste(siswa,collapse = ",")) %>%
+  ungroup()

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
jadwal

@@
 1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
-1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-6 orang saja.
+1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
 1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
@@
 
-$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 6, j \in \{1,2,..,5\}$$
+$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$$
 
@@
 ```{r}
-
-```
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+bin_prog = 
+  MIPModel() %>%
+  # menambah variabel
+  add_variable(x[i,j],
+	       i = 1:20,
+	       j = 1:5,
+	       type = "binary",
+	       lb = 0) %>%
+  # membuat objective function
+  set_objective(sum_expr(x[i,j],
+			 i = 1:20,
+			 j = 1:5),
+		"max") %>%
+  # menambah constraints
+  # max kapasitas kelas
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 4,
+		 j = 1:5) %>%
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 8,
+		 j = 1:5) %>%
+  # frek kunjungan siswa
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
+		 i = 1:20) %>%
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
+		 i = 1:20) %>%
+  # jeda sehari
+  add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
+		 i = 1:20,
+		 j = 1:4)
+
+bin_prog
+
+hasil = 
+  bin_prog %>%
+  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
+		       verbose = T))
+
+rekap = 
+  hasil %>% 
+  get_solution(x[i,j]) %>%
+  filter(value == 1) %>%
+  rename(siswa = i,
+         hari = j)
+
+rekap %>%
+  group_by(hari) %>%
+  summarise(presensi = paste(siswa,collapse = ",")) %>%
+  ungroup() %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Jadwal Kunjungan Siswa")
+
+rekap %>%
+  group_by(siswa) %>%
+  tally() %>%
+  ungroup() %>%
+  rename("jumlah kehadiran" = n) %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Rekap Presensi Siswa")
+```
+
+Jika kita hendak __meratakan frekuensi kunjungan siswa__, kita bisa mengubah _constraint_ yang ada, namun hal tersebut __tidak menjamin__ adanya solusi yang optimal.
+Kita bisa melakukan _post optimality test_ dengan mengubah beberapa parameter yang ada.
 
@@
 # MIXED INTEGER LINEAR PROGRAMMING
+
+xxxx
 

### 2021-10-07 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/ptmt.R

@@ -20,15 +20,15 @@ bin_prog =
 		"max") %>%
   # menambah constraints
   # max kapasitas kelas
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 4,
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 5,
 		 j = 1:5) %>%
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 6,
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 8,
 		 j = 1:5) %>%
   # frek kunjungan siswa
   add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
-		 i = 1:5) %>%
+		 i = 1:20) %>%
   add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
-		 i = 1:5) %>%
+		 i = 1:20) %>%
   # jeda sehari
   add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
 		 i = 1:20,

### 2021-10-08 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
presentasi

@@
 bin_prog 
-
+```
+
+Berikut adalah hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
 hasil = 
@@
 
-xxxx
+Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas masalah optimisasi dengan variabel berupa diskrit dan kontinu.
+Permasalahan _real_ yang ada di kehidupan sehari-hari biasanya merupakan memiliki variabel yang _mixed_ antara keduanya.
+Oleh karena itu, ada metode yang disebut dengan _mixed integer linear programming_.
+Pada masalah optimisasi tipe ini, _decision variables_ yang terlibat bisa saja berupa _binary_, _integer_, dan _continuous_ sekaligus.
+
+## Contoh Penerapan _MILP_
 

### 2021-10-08 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
milp

@@
 
+### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}
+
+Suatu pabrik makanan dan minuman berencana untuk membuat tiga produk baru yang bisa diproduksi di dua _plants_ yang berbeda.
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+runtime = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
+		     run1 = c(3,4,2),
+		     run2 = c(4,6,2)
+		    )
+runtime %>%
+  rename("Runtime Plant 1" = run1,
+	 "Runtime Plant 2" = run2) %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Runtime Item Produk per Plant (harian - dalam jam)")
+```
+
+__Plant 1__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 30 jam perhari.
+
+__Plant 2__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 40 jam perhari.
+
+```{r,echo=FALSE}
+profit = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
+		    profit = c(5,7,3),
+		    sales = c(7,5,9)
+			)
+
+profit %>%
+  rename("Profit per ton" = profit,
+	 "Sales potential per ton" = sales) %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Profit dan Potensi Sales Item Produk")
+```
+
+Masalah timbul saat mereka harus memilih __dua dari tiga__ produk baru tersebut yang harus di produksi.
+Selain itu, mereka juga harus memilih __satu dari dua__ _plants_ yang memproduksi _items_ tersebut.
+
+Misalkan saya definisikan:
+
+- $x_i \geq 0, i = 1,2,3$ sebagai `berapa ton` yang harus diproduksi dari item $i$.
+- $y_i \in [0,1], i = 1,2,3$ sebagai _binary_.
+	- Jika bernilai 0, maka produk $i$ tidak dipilih.
+	- Jika bernilai 1, maka produk $i$ dipilih.
+- $z \in [0,1]$ sebagai _binary_.
+	- Jika bernilai 0, maka _plant_ pertama dipilih.
+	- Jika bernilai 1, maka _plant_ kedua dipilih.
+
+Saya akan mendefinisikan suatu variabel _dummy_ $M = 99999$ berisi suatu nilai yang besar.
+Kelak variabel ini akan berguna untuk _reinforce model_ agar bisa memilih _items_ dan _plants_ secara bersamaan.
+
+___Objective function___ dari masalah ini adalah memaksimalkan _profit_.
+
+$$\max{ \sum_{i=1}^3 x_i \times \text{profit}_i }$$
+
+___Constraints___ dari masalah ini adalah:
+
+Tonase produksi tidak boleh melebihi angka _sales potential_ per items.
+
+$$x_i \leq \text{sales potential}_i, i = 1,2,3$$
+
+Kita akan memilih dua produk sekaligus menghitung tonase.
+Jika produk tersebut __dipilih__, maka akan ada angka tonase produksinya.
+Sebaliknya, jika produk tersebut __tidak dipilih__, maka tidak ada angka tonase produksinya.
+
+$$x_i - y_i \times M \leq 0, i = 1,2,3$$
+
+$$\sum_{i=1}^3 y_i \leq 2$$
+
+Kita akan memilih _plant_ dari waktu produksinya.
+
+$$3x_1 + 4x_2 + 2x_3 - M \times z \leq 30$$
+
+$$4x_1 + 6x_2 + 2x_3 + M \times z \leq 40 + M$$
+
+Kita akan coba selesaikan dengan skrip berikut ini:
+
+```{r}
+
+```
+
+xxxxx
+
 \newpage

### 2021-10-08 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/milp.R
milp

@@ -1,0 +1,63 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+# data yang dibutuhkan
+profit = c(5,7,3)
+sales = c(7,5,9)
+M = 99999
+
+# membuat model
+mil_prog = 
+  MIPModel() %>%
+  # menambah variabel
+  # xi
+  add_variable(x[i],
+	       i = 1:3,
+	       type = "continuous",
+	       lb = 0) %>%
+  # yi
+  add_variable(y[i],
+	       i = 1:3,
+	       type = "binary",
+	       lb = 0) %>%
+  # z
+  add_variable(z,type = "binary",lb = 0) %>%
+  # membuat objective function
+  set_objective(sum_expr(x[i] * profit[i],
+			 i = 1:3),
+		"max") %>%
+  # menambah constraints
+  # max tonase
+  add_constraint(x[i] <= sales[i],
+		 i = 1:3) %>%
+  # memilih 2 produk
+  add_constraint(x[i] - y[i] * M <= 0,
+		 i = 1:3) %>%
+  add_constraint(sum_expr(y[i],
+		 i = 1:3) <= 2) %>%
+  # memilih 1 plant
+  add_constraint(3*x[1] + 4*x[2] + 2*x[3] - M * z <= 30) %>%
+  add_constraint(4*x[1] + 6*x[2] + 2*x[3] + M * z <= 40 + M) 
+
+mil_prog
+
+hasil = 
+  mil_prog %>%
+  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
+		       verbose = T))
+
+xi = 
+  hasil %>% 
+  get_solution(x[i])
+
+yi = 
+  hasil %>%
+  get_solution(y[i])
+
+zi = 
+  hasil %>%
+  get_solution(z)

### 2021-10-08 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
progress milp

@@
 ```{r}
-
-```
-
-xxxxx
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+# data yang dibutuhkan
+profit = c(5,7,3)
+sales = c(7,5,9)
+M = 99999
+
+# membuat model
+mil_prog = 
+  MIPModel() %>%
+  # menambah variabel
+  # xi
+  add_variable(x[i],
+	       i = 1:3,
+	       type = "continuous",
+	       lb = 0) %>%
+  # yi
+  add_variable(y[i],
+	       i = 1:3,
+	       type = "binary",
+	       lb = 0) %>%
+  # z
+  add_variable(z,type = "binary",lb = 0) %>%
+  # membuat objective function
+  set_objective(sum_expr(x[i] * profit[i],
+			 i = 1:3),
+		"max") %>%
+  # menambah constraints
+  # max tonase
+  add_constraint(x[i] <= sales[i],
+		 i = 1:3) %>%
+  # memilih 2 produk
+  add_constraint(x[i] - y[i] * M <= 0,
+		 i = 1:3) %>%
+  add_constraint(sum_expr(y[i],
+		 i = 1:3) <= 2) %>%
+  # memilih 1 plant
+  add_constraint(3*x[1] + 4*x[2] + 2*x[3] - M * z <= 30) %>%
+  add_constraint(4*x[1] + 6*x[2] + 2*x[3] + M * z <= 40 + M)
+
+mil_prog
+
+hasil = 
+  mil_prog %>%
+  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
+		       verbose = T))
+
+xi = 
+  hasil %>% 
+  get_solution(x[i])
+
+yi = 
+  hasil %>%
+  get_solution(y[i])
+
+zi = 
+  hasil %>%
+  get_solution(z)
+
+```
+
+Berikut adalah hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE}
+xi
+yi
+zi
+```
+
+Dari ketiga produk baru, perusahaan bisa memilih produk __1 dan 3__ sebanyak __5.5 dan 9 ton__ di _plant_ __2__. Maka _profit_ yang bisa diraih adalah sebesar __54.5__.
 

### 2021-10-08 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
progress milp

@@
 
-Pada bagian ini, kita akan membahas lebih detail terkait _integer_ dan _binary programming_.
+Pada pembahasan mengenai _linear programming_ di bagian sebelumnya.
+Kita telah mengetahui bahwa penyelesaiannya relatif mudah dilakukan.
+Sebagai contoh, kita bisa menggunakan pendekatan geometris atau aljabar di metode simplex.
+Namun demikian, kita akan menemukan kesulitan saat semua variabel yang ada diwajibkan berupa _integer_.
+Membulatkan bilangan solusi dari perhitungan _linear programming_ tidak selalu memberikan solusi yang terbaik.
 
@@
 Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.
+
 Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.
@@
 # UPDATE MINGGU X {.unlisted .unnumbered}
-# R CODES INTEGER PROGRAMMING
+# R CODES INTEGER PROGRAMMING {.unlisted .unnumbered}
 
 # UPDATE MINGGU XI {.unlisted .unnumbered}
-# R CODES BINARY PROGRAMMING
+# R CODES BINARY PROGRAMMING {.unlisted .unnumbered}
 

### 2021-10-11 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
new

---
title: "Kurikulum Pengantar Market Research"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output: word_document
---

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
```

### 2021-10-12 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
draft

@@
 ---
-title: "Kurikulum Pengantar Market Research"
-author: "Mohammad Rizka Fadhli"
+title: "P2MS-ITB TEACHING FACTORY-NETWORK"
+subtitle: "Pengantar Market Research"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>ikanx101@gmail.com"
 date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
@@
 rm(list=ls())
+library(dplyr)
 ```

### 2021-10-12 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
draft

@@
 title: "P2MS-ITB TEACHING FACTORY-NETWORK"
-subtitle: "Pengantar Market Research"
+subtitle: "Basic Market Research"
 author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>ikanx101@gmail.com"
@@
 ```
+
+# Tujuan Kuliah
+
+Kuliah ___Basic Market Research___ dirancang untuk:
+
+1.
+Menambah pengetahuan peserta kuliah terhadap _market research_ dan peranannya dalam dunia bisnis sebagai salah satu _decision support system_.
+Kelak akan dijelaskan pula berbagai jenis _research_ yang lazim digunakan seperti:
+  1. _Qualitative research_: _focus group discussion_ (FGD), _In-depth Interview_ (IDI), dan _qualitative observation_.
+  1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.

### 2021-10-12 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
draft

@@
 	1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.
+1. Mengenalkan beberapa studi _market research_ yang lazim dilakukan di dunia bisnis, seperti:
+	1. _Market Entry Study_.
+	1. _TV Campaign Research_, meliputi _storyline research_, _pre-campaign research_, dan _post-campaign research_.
+	1. _Brand Health Research_, meliputi _satisfaction_, _loyalty_, _usership_, _perception_, dan sebagainya.
+	1. _Media Habit_.
+	1. _Consumer Profile_.
+	1. _Service Audit_.
+	1. _Retail Audit_.
+1. Memberikan pengalaman terhadap mahasiswa untuk merencanakan, menyusun, melakukan, dan membuat laporan suatu _market research_ sederhana. Tahapan-tahapan yang akan dilakukan:
+	1. Formulasi masalah:
+		- Mengubah _management problem_ menjadi _research problem_.
+		- Menggunakan _tools_ seperti _interrelationship diagram_ untuk memisahkan antara `sebab` dan `akibat` dari suatu masalah.
+	1. Menuliskan tujuan _research_.
+	1. Melakukan _sample design_.

### 2021-10-12 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
new

@@
 ```
+
+\newpage
 
@@
 	1. Melakukan _sample design_.
+		- Mendefinisikan populasi dan _sample_.
+		- Menghitung _sample size_.
+		- Menentukan teknik _sampling_ yang hendak digunakan.
+	1. Membuat quesioner.
+	1. Mengumpulkan data dan melakukan _quality control_.
+	1. _Data entry_, _data preparation_, dan _data processing_.
+	1. _Analysis_ dan _reporting_.
+	1. _Feedbacks_.
+
+_Case studies_ yang akan digunakan sebagai bahan ajar:
+
+1. _Market Entry Study_: Suatu perusahaan _healthy FnB_ _overseas_ hendak masuk ke Indonesia.
+1. _TV Campaign_: Bagaimana suatu perusahaan popok bayi membuat dan mengevaluasi iklan TV?
+1. _Brand Health_: __Top Brand Index__ dan _customer satisfaction survey_.
+1. _Service Audit_: Pengukuran kualitas layanan bank dengan _mystery shopping_.
+1. _Retail Audit_: _Telco retail audit_.
+
+_Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:
+
+> Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).
+
+# _Learning Outcomes_
+
+Rujukan _outcomes_:
+
+C1. Analytical thinking
+
+C2. Process understanding
+
+C3. Research skill
+
+C4. Ability to work in team
+
+C5. Conflict skill
+
+C6. Communication skill
+
+C7. Problem Solving
+
+C8. Decision Making
+
+C9. Research skill
+
+C10. Technical skill
+
+C11. Media skill
+
+C12. Coding skill
+
+C13. Networking skill

### 2021-10-12 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
draft

@@
 subtitle: "Basic Market Research"
-author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>ikanx101@gmail.com"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli ikanx101@gmail.com"
 date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
@@
 
+\newpage
+
 _Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:
 
-> Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).
+___Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).___
 
@@
 C13. Networking skill
+
+Setelah mengambil kuliah ini, peserta diharapkan:
+
+1. Mengetahui perbedaan masing-masing jenis _research_ dan bisa memasangkannya dengan tujuan dari bisnis (C1, C2, C7, dan C8).
+1. Mampu melaksanakan _market research_ dengan tahapan-tahapan yang benar (C3 dan C10).
+1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).
+
+# Pengampu
+
+- Mohammad Rizka Fadhli
+
+# _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_
+
+```{r,echo=FALSE}
+met1 = c("Case-based learning",
+	 "Problem-based learning",
+	 "Challenge-based learning",
+	 "Project-based learning",
+	 "Experimental learning")
+metode = data.frame(x = c("x","","","x",""),
+	            y = met1)
+
+metode %>%
+  rename("Metode Pengajaran (pilih beberapa)" = y,
+	 " " = x) %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Teaching Methods")
+```

### 2021-10-12 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
draft

@@
 
-\newpage
-
 _Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:
@@
 	 "Project-based learning",
-	 "Experimental learning")
-metode = data.frame(x = c("x","","","x",""),
-	            y = met1)
+	 "Experimental learning",
+	 "",
+	 "",
+	 "")
+
+met2 = c("Team-based learning",
+	 "Collaborative team learning",
+	 "Team learning",
+	 "Lecture",
+	 "Online learning",
+	 "Debate",
+	 "Concept Questions",
+	 "Computational Lab Project (Colab)")
+
+metode = data.frame(x1 = c("x","","","x","","","",""),
+	            y1 = met1,
+		    x2 = c("","","x","x","x","","",""),
+		    y2 = met2)
 
 metode %>%
-  rename("Metode Pengajaran (pilih beberapa)" = y,
-	 " " = x) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Teaching Methods")
+  rename("Metode Pengajaran (pilih beberapa)" = y1,
+	 " " = x1,
+	 "Cara Penyampaian Materi" = y2,
+	 "  " = x2) %>%
+  knitr::kable("simple")
 ```
+
+xxx

### 2021-10-12 kampus merdeka/kurikulum.Rmd
cobain pipe
draft

@@
 	 "  " = x2) %>%
-  knitr::kable("simple")
+  knitr::kable("pipe")
 ```
 
-xxx
+# Silabus dan Jadwal Mingguan
+
+```{r,echo=FALSE}
+week = 1:15
+
+cara = c(rep("Online learning",9),
+	 "Lecture",
+	 rep("Online learning",2),
+	 rep("Lecture",3))
+
+topik = c("Pendahuluan",
+          "Workflow",
+          "Market Research Problem",
+          "Pengelompokkan Data",
+          "Jenis-jenis Riset",
+          "Metode Pengumpulan Data Riset Kualitatif",
+          "Metode Pengumpulan Data Riset Kuantitatif",
+          "Sample Design",
+          "Designing Questionnaire",
+	  "Tugas",
+          "Data Processing",
+          "Analisa Data",
+          "Melaksanakan Desk Research",
+	  "Contoh Projects Market Research",
+          "Tugas")
+
+detail = c("Latar belakang kenapa harus melakukan market riset. Strategi perusahaan untuk melakukan atau tidak.",
+           "Langkah-langkah melakukan riset atau penelitian. Penjelasan mengenai 3 titik kritis dalam melakukan riset.",
+           "Jenis-jenis masalah dalam bisnis.",
+           "Jenis-jenis data dalam market riset.",
+           "Riset kualitatif vs riset kuantitatif beserta contoh aplikasi dan bagaimana menentukan yang sebaiknya dilakukan.",
+           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kualitatif.",
+           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kuantitatif.",
+           "Perkenalan berbagai macam teknik sampling dan menghitung berapa banyak sampel data yang harus diambil.",
+           "Berbagai panduan membuat kuesioner riset kuantitatif.",
+           "Penugasan dan praktek market riset.",
+	   "Tahapan sebelum melakukan analisa: data preparation dan data cleaning.",
+           "Contoh analisa deskriptif dalam report market riset.",
+           "Pengenalan dan panduan singkat terhadap desk research.",
+	   "Beberapa contoh projects market riset di berbagai industri seperti telco, banking, oil and gas, e-commerce, FMCG, retail, property, healthcare, etc.",
+	   "Pengumpulan tugas")
+
+silabus = data.frame(week,cara,topik,detail)
+
+silabus %>%
+  rename(Minggu = week,
+	 "Cara Penyampaian Materi/Kegiatan" = cara,
+	 "Topik" = topik,
+	 "Sub topik" = detail) %>%
+  knitr::kable("pipe")
+```
+
+# Prasyarat
+
+Prasyarat peserta kuliah:
+
+1. Para peserta kuliah harus sudah pernah mengikuti kuliah statistika seperti: __Analisa Data__ atau __Statistika
+Dasar__.
+1. Mampu dan menguasai _tools_ pengolahan data seperti Ms. Excel, SPSS, MiniTab, R, atau Python (minimal salah satu).
+
+# _Assesments_
+
+# Buku/_resource_ Tambahan Selain Materi yang Telah Ditulis di LMS
+
+1. E. Chapman, E. M. Feit, _R for Marketing Research and Analytics_, 2nd edition, Springer, 2019.
+1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).

### 2021-10-12 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Catatan Kuliah SK5004.Rmd
update

@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel")
+setwd("~/209_ITB/Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel")
 library(dplyr)
@@
 
-`/etc/resolve.conf` memberi tahu kernel server nama mana yang harus ditanyakan ketika sebuah program meminta untuk _me-resolve_ alamat IP.
+`/etc/resolve.conf` memberi tahu kernel _server_ nama mana yang harus ditanyakan ketika sebuah program meminta untuk _me-resolve_ alamat IP.
 

### 2021-10-12 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/ptmt.R

@@ -1,52 +1,0 @@
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-bin_prog = 
-  MIPModel() %>%
-  # menambah variabel
-  add_variable(x[i,j],
-	       i = 1:20,
-	       j = 1:5,
-	       type = "binary",
-	       lb = 0) %>%
-  # membuat objective function
-  set_objective(sum_expr(x[i,j],
-			 i = 1:20,
-			 j = 1:5),
-		"max") %>%
-  # menambah constraints
-  # max kapasitas kelas
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 5,
-		 j = 1:5) %>%
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 8,
-		 j = 1:5) %>%
-  # frek kunjungan siswa
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
-		 i = 1:20) %>%
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
-		 i = 1:20) %>%
-  # jeda sehari
-  add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
-		 i = 1:20,
-		 j = 1:4)
-
-bin_prog
-
-hasil = 
-  bin_prog %>%
-  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
-		       verbose = T))
-
-presensi = 
-  hasil %>% 
-  get_solution(x[i,j]) %>%
-  filter(value == 1) %>%
-  rename(siswa = i,
-         hari = j) %>%
-  group_by(hari) %>%
-  summarise(presensi = paste(siswa,collapse = ",")) %>%
-  ungroup()

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu II/Summary Chapter I II/20921004 Mohammad Rizka Fadhli Summary Chapter 1 dan 2.Rmd
re arrange folder

---
title: "INTRODUCTION TO COMPUTATIONAL MODELS WITH PHYTON"
subtitle: | 
    | Tugas Mata Kuliah SK5003 Pemrograman dalam Sains
    | Summary Chapter I dan II
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli (Ikang)
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: zenburn
header-includes:
- \usepackage{titling}
- \pretitle{\begin{center}\includegraphics[width=4in,height=4in]{MicrosoftTeams-image.png}\LARGE\\}
- \posttitle{\end{center}}
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu II/Summary Chapter I II")
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# CHAPTER I 
# _Problem Solving_ dan _Computing_ {.unlisted .unnumbered}

## _Introduction_

Dalam hidupnya, manusia pasti akan berhadapan dengan masalah. Tidak sedikit permasalahan yang membutuhkan penyelesaian secara komputasi sedangkan otak manusia memiliki keterbatasan dalam melakukan komputasi yang rumit. Oleh karena itu, mereka menciptakan suatu _tools_ yang dapat membantu mereka menyelesaikan masalah tersebut, salah satunya adalah _computer solution_ seperti _computer program_.

_Computer program_ berisi data dan sekumpulan perintah berupa algoritma untuk melakukan _well-defined tasks_.

_Computer program_ pada dasarnya menjalankan _computational model_, yakni implementasi dari model matematika yang diformulasikan untuk mencari solusi permasalahan. Biasanya _computational model_ membutuhkan _resource_ komputasi yang tinggi.

## _Computer Problem Solving_

_Problem solving_ adalah proses membuat solusi komputer dari masalah nyata. Hal yang paling menantang dari proses ini adalah memilih metode yang tepat untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.

Sebagai mana yang kita tahu ada istilah _no free lunch_, artinya metode penyelesaian setiap permasalahan adalah _unique_^[_No free lunch_: https://ikanx101.com/blog/no_free-lunch/].

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Proses Problem Solving"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Understand problem] -> [Describe problem]
                 [Describe problem] -> [Design algorithm]
                 [Design algorithm] -> [Develop computer\nsolution]

                 [Describe problem|
                    [Form] -> [Clear]
                    [Form] -> [Complete]
                    [Form] -> [Unambiguous]
                    ]
                 ")
```

Algoritma adalah sekumpulan baris perintah untuk melakukan suatu proses komputasi dari suatu _data_ input sehingga menghasilkan data _output_. Algoritma bisa dituliskan dalam bentuk _pseudo-code_ atau _flowcharts_.

Program komputer ditulis berdasarkan algoritma yang telah dibuat sebelumnya dengan bahasa pemrograman tertentu.

## _Elementary Concepts_

Model adalah representasi dari sistem atau masalah. Bisa jadi model hanya berisi bagian tertentu saja dari sistem atau masalah. Suatu model bisa juga lebih sederhana dari masalah sebenarnya asalkan masih relevan dalam beberapa aspek.

> Bagaimana cara kita membuat model tersebut?

Sebenarnya dalam membuat suatu model dari permasalahan yang ada, prosesnya mirip dengan melakukan penelitian pada umumnya^[_Flow_ melakuan penelitian: https://ikanx101.com/blog/tujuan/]. Setidaknya ada beberapa tahapan sebagai berikut:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Flow Melakukan Research"}
knitr::include_graphics("proses riset.png")
```

Salah satu tahap kritis yang paling penting adalah tahapan pertama, yakni __formulasi masalah__.

> _Salah dalam memformulasikan masalah akan menimbulkan masalah bagi keseluruhan penelitian._

Di dalam _computational modelling_, formulasi masalah biasa disebut dengan _abstraction_. _Abstraction_ yang baik harus bisa mendapatkan elemen esensial dari permasalahan atau sistem.

Setelah kita berhasil melakukan _abstraction_, kita harus mulai berpikir bagaimana memformulasikan masalah tersebut dan mulai mencari solusi komputasinya. Proses ini disebut dengan _computational thinking_.

\newpage

Ada __empat pilar utama__ dalam _computational thinking_:

1. Dekomposisi.
    - Memecah masalah besar ke masalah-masalah yang lebih kecil sehingga lebih bisa di-_manage_.
1. _Pattern recognition_.
    - Menganalisa dan melihat apakah ada pola atau pengulangan.
1. _Algorithm design_
    - Menuliskan langkah-langkah dalam bentuk formal.
1. _Abstraction_
    - Memisahkan mana yang _important_, mana yang _less important_.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Elemen Computational Thinking"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Computational Thinking] -> [Problem reasoning]
                 [Computational Thinking] -> [Describe/design\nmath solution]
                 [Describe/design\nmath solution] -> [Can be implemented in computer]

                 [Computational Thinking] -> [Multi-disciplinary\nInter-disciplinary]
                 [Multi-disciplinary\nInter-disciplinary] -> [Required]

                 [Computational Thinking] -> [Construct computational model]
                 ")
```

Setelah kita memformulasikan masalah dan membuat modelnya, untuk mendapatkan solusi kita bisa menempuh cara matematis. Sebagai contoh kita bisa mencari solusi dari model _predator-prey_^[Contoh model persamaan diferensial yang terkenal: https://en.wikipedia.org/wiki/Lotka%E2%80%93Volterra_equations] dengan menurunkan sendiri persamaan diferensial yang ada. Namun ada kalanya kita tidak bisa melakukan hal tersebut sehingga perlu ada penyelesaian dengan pendekatan numerik. Contoh sederhana adalah penggunaan Metode Newton yang memanfaatkan _Taylor's Series_ dan iterasi untuk mendapatkan akar suatu persamaan^[Metode Newton: https://ikanx101.com/blog/newton_method/].

Dari sinilah muncul istilah _computational science_ (sains komputasi).

> Sains komputasi menggabungkan komsep dan prinsip dari matematika dan _computer science_ untuk diaplikasikan di bidang sains lain atau _engineering_.

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Integrasi Sains Komputasi"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Computer Science] -> [Computational Science]
                 [Sciences] -> [Computational Science]
                 [Applied Math] -> [Computational Science]
                 [Computational Science] <- [Engineering]
                 [Computational Science] <- [Other discipline]
                 ")
```

\newpage

## _Developing Computational Models_

```{r out.width="50%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Development of Computational Models"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-01 09-39-52.png")
```

_Computational model_ dibangun secara iteratif. Maksudnya pada saat kita membuat modelnya, perlu ada proses _fine tuning_ (penyempurnaan) berkelanjutan agar model tersebut bisa merepresentasikan masalah atau sistem dengan baik.

```{r out.width="50%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Model development and Abstract Levels"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-01 09-50-50.png")
```

\newpage

## Contoh Kasus

Pada bagian ini saya sarikan contoh kasus yang ada pada buku, yakni:

1. _Converter_ Celcius ke Farenheit.
1. Perhitungan luas dan keliling lingkaran.

Untuk memudahkan proses _summary_, saya akan gunakan _framework_ sebagai berikut:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Framework Problem - Output"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Masalah] -> [Tujuan]
                 [Tujuan] -> [Input]
                 [Input] -> [Proses]
                 [Proses] -> [Output]
                 [Tujuan] review <-- [Output]

                 [Proses|
                    [Function]
                    [Algorithm]
                    ]

                 [Input|
                    [Data]
                    [Rules]
                    [Constraints]
                    [dsb]
                    ]

                 ")
```

\newpage

### _Converter_ Celcius ke Farenheit

#### _Initial Problem Statement_ {-}
Turis Eropa yang datang ke Amerika perlu mengetahui temperatur di kotanya berkunjung. Mereka butuh informasi temperatur dalam Farenheit sementara informasi temperatur yang ada dalam Celcius.

Dari _statement_ di atas, kita masukkan ke dalam _framework_ sebagai berikut:

- __Masalah__ 
    - Turis Eropa biasa menggunakan unit Farenheit sedangkan di Amerika menggunakan unit Celcius. Mereka perlu mengetahui berapa suhu udara di kotanya berkunjung (dalam Farenheit) menggunakan informasi temperatur dalam Celcius.
- __Tujuan__
    - Melakukan konversi temperatur Farenheit ke Celcius.
- ___Input___
    - Informasi yang dimiliki saat ini adalah temperatur udara dalam Celcius, misal dinotasikan sebagai $C$.
- __Proses__
    - Untuk melakukan konversi, saya akan membuat fungsi berikut ini: $F = \frac{9}{5}C + 32$.
- __Output__
    - Hasil akhir yang diharapkan adalah temperatur udara dalam unit Farenheit, yakni $F$.

Secara _simple_, algoritmanya adalah sebagai berikut:

```
INPUT C
COMPUTE F = (9/5)*C + 32
OUTPUT F
```

#### _Key Take Points_ {-}
Kasus ini adalah salah satu contoh kasus yang sangat _clear_ dalam hal komputasi (proses perhitungan) sehingga kita sudah tidak perlu lagi melakukan _fine tuning_ terhadap algoritma yang ada.

Untuk melakukan proses perhitungan, saya menggunakan fungsi matematis hubungan antara $F$ dan $C$. Fungsi matematis inilah yang sudah kita pelajari di kalkulus.

### Perhitungan Luas dan Keliling Lingkaran

#### _Initial Problem Statement_ {-}
Hitung luas dan keliling lingkaran dari suatu lingkaran berjari-jari $r$.

Dari _statement_ di atas, kita masukkan ke dalam _framework_ sebagai berikut:

- __Masalah__ 
    - Menggunakan informasi berupa jari-jari $r$, kita harus menghitung luas dan keliling lingkaran.
- __Tujuan__
    - Menghitung luas lingkaran.
    - Menghitung keliling lingkaran.
- ___Input___
    - Informasi yang dimiliki saat ini adalah jari-jari $r$.
- __Proses__
    - Untuk menghitung luas, kita gunakan fungsi $L = \pi r^2$.
    - Untuk menghitung keliling, kita gunakan fungsi $K = 2 \pi r$.
- __Output__
    - Hasil akhir yang diharapkan adalah luas $L$ dan keliling $K$.

Secara _simple_, algoritmanya adalah sebagai berikut:

```
INPUT r
COMPUTE L = pi * r^2
        K = 2 * pi * r
OUTPUT L
       K
```

## Kategori _Computational Models_

Seperti halnya model matematika, ada dua pendekatan yang bisa digunakan dalam membuat suatu fungsi, yakni:

1. _Continuous model_
    - Salah satu contoh dari model ini adalah model yang menggunakan persamaan diferensial.
1. _Discrete model_
    - Salah satu contoh dari model ini adalah pendekatan distribusi _Poisson_^[https://en.wikipedia.org/wiki/Poisson_distribution] untuk data gol tercipta dalam sebuah pertandingan sepakbola.

## _Software Life Cycle_

Dalam _software development_, kita bisa menggunakan _waterfall model_. Maksudnya adalah fase berikutnya tidak boleh jalan sebelum fase sebelumnya selesai.

```{r out.width="50%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Waterfall Model"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-01 11-54-45.png")
```

\newpage

Selain fase yang ada di _waterfall model_, ada fase lainnya yakni:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Fase Lain dalam Sorftware Life Cycle"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Fase lain] -> [Analysis]
                 [Fase lain] -> [Design]
                 [Fase lain] -> [Implementation]
                 [Testing] -> [Fase lain]
                 [Installation] -> [Fase lain]
                 [Maintenance] -> [Fase lain]
                 ")
```

## _Design Modular_

Dalam membuat menghadapi suatu permasalahan yang kompleks, kita bisa menggunakan analogi _chocolate bar_^[https://towardsdatascience.com/how-to-solve-complex-problems-efficiently-629c71adcd8d].

> _If you have to solve a complex problem, you will want to cut it in the smallest pieces as possible, until reaching the most elementary ones, and then expand them little by little to understand the overall problem._

Di dalam buku ini istilah yang digunakan adalah _divide and conquer_. Sejatinya permasalahan yang kompleks bisa dipecah menjadi submasalah-submasalah kecil yang _manage-able_. Proses ini bisa kita sebut sebagai _decomposition_.

Oleh karena itu, _abstraction_ dan _decomposition_ memegang peranan penting dalam menyelesaikan masalah.

\newpage

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Konsep Decomposition"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-02 07-08-45.png")
```

## Bahasa Pemrograman

Ada banyak bahasa pemrograman di dunia ini. Kita bisa memilih bahasa mana yang sesuai dengan kebutuhan, tujuan, kemampuan, dan permasalahan yang dihadapi. Sebagai contoh:

1. Saat seseorang membutuhkan _output_ berupa aplikasi mandiri (_executable file_), tentu dia tidak akan mempertimbangkan bahasa pemrograman MATLAB.
1. Saat seseorang membutuhkan _output_ hanya berupa _advance statistical analysis_ dari data yang ada, tentu dia tidak akan mempertimbangkan bahasa pemrograman Java atau C.

Salah satu istilah dalam bahasa pemrograman yang sering kita dengar adalah _high level programming language_. Apa artinya?

> _High level programming language_ adalah bahasa pemrograman yang bersifat _problem oriented_ dan bisa dijalankan tanpa ada keterbatasan di _hardware_.

Salah satu ciri lainnya adalah penggunaan skrip yang lebih mirip _human language_ dibandingkan _machine language_^[https://www.bbc.co.uk/bitesize/guides/z4cck2p/revision/1].

_Python_ merupakan salah satu contoh _high level programming language_ yang memiliki __IDE__ beragam.

\newpage

### _Interpreter Python_

Interpreter adalah program yang digunakan untuk mengecek skrip yang ditulis dan langsung mengeksekusinya.

```{r out.width="50%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Contoh Python yang Dijalankan di Command Prompt"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-01 13-43-31.png")
```

```{r out.width="50%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Contoh Python yang Dijalankan di Spyder IDE"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-01 13-45-37.png")
```

\newpage

### _Compilers_

Berbeda dengan _interpreter_, _compiler_ adalah program yang mengubah bahasa pemrograman menjadi bahasa mesin sehingga bisa dijalankan oleh komputer. Salah satu contohnya adalah bahasa pemrograman Pascal yang memungkinkan kita meng-_compile_ algoritma menjadi _excecutable file_ (`.exe`).

## Presisi, Akurasi, dan Galat

Seperti yang telah kita ketahui bersama, solusi yang dihasilkan dalam _computational model_ bisa berasal dari metode penyelesaian numerik. Salah satu sifat dasar dari metode numerik adalah __aproksimasi__ (pendekatan). Oleh karena itu, kita harus mempertimbangkan galat (_error_) yang ada yakni: akurasi dan presisi.

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Presisi, Akurasi, dan Galat"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Presisi] -> [how closely a numeric value used\nrepresents the value itis representing]
                 [how closely a numeric value used\nrepresents the value itis representing] -> [Berapa digit angka yang digunakan\ndalam perhitungan numerik?]
                 [Akurasi] -> [how closely a number agrees with the true\nvalue of the number it is representing]
                 [how closely a number agrees with the true\nvalue of the number it is representing] -> [Berapa galat yang dihasilkan oleh\nperhitungan numerik?]
                 [Error] -> [Presisi]
                 [Error] -> [Akurasi]

                 ")
```

Kita bisa menggunakan beberapa definisi galat atau _error_ tergantung dengan kebutuhan. Setidaknya ada dua _error_ yang biasanya digunakan:

- _Error_: selisih antara _true value_ dengan _approximate value_.

Secara matematis kita tuliskan:

$$err = value_{true} - value_{approx}$$

- _Relative error_: _ratio_ dari _error_ terhadap _true value_.

Secara matematis kita tuliskan:

$$relative_{err} = \frac{err}{value_{true}} = \frac{value_{true} - value_{approx}}{value_{true}}$$

Salah satu kegunaannya adalah sebagai kriteria penghentian iterasi pada saat kita menggunakan metode numerik tertentu.

#### Misalkan {-}
Kita hendak mencari suatu akar persamaan menggunakan metode Newton. Kita akan _set_ terlebih dahulu berapa level akurasi yang masih bisa kita terima sehingga proses iterasi bisa berhenti saat aproksimasi yang dihasilkan sudah __sangat dekat__ dengan solusi sebenarnya^[https://ikanx101.com/blog/newton_method/].

### Jenis-Jenis Galat
Berikut adalah beberapa jenis galat yang bisa terjadi saat kita melakukan perhitungan numerik:

1. _Iteration error_.
1. _Approximation error_.
1. _Roundoff error_.
    - Yakni _error_ yang tercipta akibat adanya pembulatan^[https://hithaldia.in/faculty/sas_faculty/Mrs_Sumana_Mandal/Lecture%20Note%20(M(CS)301%20&%20M(CS)401).pdf].
    - Contoh:
        - Nilai _exact_ dari suatu variabel $x = 1.0104074$
        - Nilai hampiran atau pendekatannya adalah $\hat{x} = 1.0104$
        - Sehingga _error_ yang tercipta adalah $\Delta = 1.0104074 - 1.0104$

\newpage

# CHAPTER II
# _Simple Python Programs_ {.unlisted .unnumbered}

## _Introduction_

Setidaknya ada dua cara bagi kita untuk menuliskan _script_ Python, yakni:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Cara Scripting di Python"}
nomnoml::nomnoml("
                 [Python] -> [Interactive Mode]
                 [Python] -> [Script Mode]

                 [Interactive Mode] -> [Langsung tereksekusi saat tekan enter]

                 [Script Mode] -> [Menuliskan barisan perintah Python di skrip\nBisa menggunakan text editor lain\nuntuk kemudian dieksekusi di Python]
                 ")
```

Pada _summary_ chapter ini, saya akan melampirkan _screenshoot_ atas beberapa _script_ yang saya eksekusi di Python CLI menggunakan _terminal_. Versi Python yang saya gunakan adalah versi `Python 3.8.8` yang berjalan di OS `Ubuntu 20.04.2 LTS`.

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Python CLI via Terminal"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-02 20-04-42.png")
```

\newpage

## _Simple Operations_

Berikut adalah beberapa perintah atau fungsi dasar di Python.

### _Mathematical Operations_

Kita bisa menggunakan Python untuk melakukan perhitungan seperti halnya _calculator_. Berikut adalah contohnya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Mathematical Operations"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-02 20-17-04.png")
```

Jika kita perhatikan dengan baik, saya melakukan _assigning variable_ pada _script_ di atas dengan menggunakan perintah ` = `. Python juga bisa meng-_handle_ data berupa bilangan kompleks^[https://id.wikipedia.org/wiki/Bilangan_kompleks].

Bilangan kompleks biasa dinotasikan sebagai $z = a + bi$. Di Python didefinisikan sebagai `complex(x,y)` untuk $x$ dan $y$ suatu bilangan tertentu.

Misalkan:

```
>>> complex(1,2)
(1+2j)
```

### _Advance Mathematical Operations_

Selain operator matematika dasar, kita juga bisa melakukan operasi matematika yang lebih _advance_ dengan memanfaatkan ___modul___ `math`. Kita bisa `import` ke dalam _environment_.

Contohnya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Advance Mathematical Operations"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-02 20-53-26.png")
```

Terkait penggunaan _power_ atau pangkat, ada aturan penulisan khusus di Python.

Misalkan $x^n . y . sin^{2m}(z)$ dengan $x,y,z$ suatu bilangan tertentu. Maka penulisannya adalah sebagai berikut:

```
>>> x = 2
>>> y = 1
>>> z = pi
>>> n = .5
>>> y = 2
>>> m = 3
>>> (x**n) * y * sin(z)**(2*m)
9.541356079099411e-96
```

\newpage

Demikian pula dengan akar kuadrat. Misalkan kita ingin menghitung $\sqrt{z . n + 3m}$ maka:

```
>>> sqrt(z*n + 3*m)
3.2512761074376466
```

### _Scientific Notation_

Dalam beberapa kasus numerik, ada kalanya kita menggunakan beberapa _scientific notation_. Misalkan kita hendak mendefinisikan galat yang bisa diterima. Misalkan $\epsilon = 10^{-5}$. Maka format penulisannya di Python adalah sebagai berikut:

```
>>> eps = 1e-5
>>> eps
1e-05
```

## _Programs_

Suatu program berisi dua komponen utama, yakni:

1. Pendefinisian data, dan
1. Sekumpulan perintah.

### Pendefinisian Data

Suatu program bisa berisi satu atau lebih data. Pendefinisian data dilakukan dengan _assign_ suatu _value_ ke dalam suatu _variable_.

Python bersifat _case sensitive_, maka penamaan variabel menjadi penting^[Panduan penamaan variabel di __R__ https://ikanx101.com/blog/train-r-4/#tata-cara-memberikan-nama-object-atau-variabel].

#### Tipe Data di Python

Sama halnya dengan __R__^[Tipe data di data sains https://ikanx101.com/blog/train-r-4/#tipe-data-di-r], ada empat tipe data, yakni:

1. `character`: merupakan tipe data berupa karakter atau string. Semua data bisa dilihat sebagai _character_. Oleh karena itu, secara hierarki tipe data ini ditempatkan di urutan paling atas. Namun, data tipe ini tidak bisa dilakukan operasi aritmatika.
1. `numeric`: merupakan tipe data angka mirip bilangan _real_. 
1. `integer`: merupakan tipe data angka berupa bilangan bulat. 
1. `logical`: merupakan tipe data _boolean_. Hanya berisi TRUE atau FALSE. Tipe data ini sangat berguna saat kita melakukan  _conditional_, _looping_, atau membuat _regex_ (_reguler expression_).

Secara hierarki: `character > numeric > integer > logical`.

Untuk mengecek suatu variabel merupakan tipe data apa, kita bisa menggunakan perintah `type()`. Contohnya:

```
>>> x = 5
>>> type(x)
int
>>> y = "halo"
>>> type(y)
str
>>> z = True
>>> type(z)
bool
```

### _Assignment Variable_

_Assignment_ suatu variabel dilakukan dengan perintah `=`. Prinsip dasarnya adalah:

`variable = expression`

Saya telah menuliskan beberapa contoh di bagian-bagian sebelumnya.

### Perintah Dasar _Input_ dan _Output_

#### _Input_ {-}

_Input statement_ berguna untuk membaca masukan dari _user_. Bentuknya adalah _prompted_ sehingga user harus memasukkan _value_ yang diinginkan.

Misalkan:

```
>>> usia = input("Berapa usia Anda: ")
Berapa usia Anda:
```

Jika kita masukkan suatu _value_, maka _value_ tersebut akan _assigned_ ke variabel `usia`.

#### _Output_ {-}

Untuk membuat _output_ dari suatu variabel, kita bisa menggunakan perintah `print(variable)`.

Contohnya adalah sebagai berikut:
```
>>> print(y)
halo
>>> print("nilai x adalah ", x)
nilai x adalah 5
```

### Contoh Membuat _Script_

Kita bisa membuat _script_ di _software_ _text editor_ lalu menyimpannya dalam format `.py` untuk kemudian di-_run_ di _interpreter_.

Saya akan berikan contoh sederhana program yang bertujuan untuk menghitung _body mass index_ seseorang.

```
nama = input("Masukkan nama Anda: ")
berat = input("Masukkan berat badan Anda: ")
tinggi = input("Masukkan tinggi badan Anda: ")

berat = int(berat)
tinggi = int(tinggi)

bmi = berat / (tinggi/100)**2
bmi = round(bmi,2)

print("Yth. Bpk/Ibu ",nama,", BMI Anda adalah sebesar: ",bmi)
```

Saya akan simpan _script_ di atas bernama `bmi.py`.

Jika saya ingin memanggilnya di _terminal_ tanpa harus membuka _script_, saya cukup ketikkan:

```
python bmi.py
```

Berikut adalah tampilannya:

```{r out.width="80%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Run .py di Terminal Linux"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-03 07-58-32.png")
```

\newpage

## Contoh Program Sederhana

Dari buku, ada beberapa program sederhana yang dicontohkan, yakni:

1. _Converter_ temperatur Celcius ke Farenheit.
1. Penghitung _Euclidean distance_ antara dua titik koordinat $(x_1,y_1)$ dan $(x_2,y_2)$.

Untuk memudahkan penjelasan, saya akan gunakan kembali ___framework problem - output___ pada `Figure 7`.

### _Converter_ Celcius ke _Farenheit_

Maka bentuk programnya adalah sebagai berikut:

```
celcius = input("Masukkan temperatur dalam Celcius: ")
celcius = int(celcius)
far = celcius * (9.0/5.0) + 32.0

print("Suhu dalam Celcius: ",celcius,", sedangkan dalam Farenheit menjadi: ",far)
```

Saya simpan skrip di atas dengan nama `cel_far.py`. Jika saya _run_ di _terminal_:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Run Converter Celcius Farenheit di Terminal Linux"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-03 08-13-59.png")
```

\newpage

### Penghitung _Euclidean Distance_

Dari _statement_ di atas, kita masukkan ke dalam _framework_ sebagai berikut:

- __Masalah__ 
    - Menghitung jarak antara dua titik koordinat $(x_1,y_1)$ dan $(x_2,y_2)$. 
- __Tujuan__
    - Menghitung jarak antara dua titik koordinat $(x_1,y_1)$ dan $(x_2,y_2)$.
- ___Input___
    - Titik $(x_1,y_1)$ dan $(x_2,y_2)$.
- __Proses__
    - Untuk menghitung jarak, kita akan gunakan teorema Phytagoras $jarak = \sqrt{(x_1 - x_2)^2 + (y_1 - y_2)^2}$.
- __Output__
    - Hasil akhir yang diharapkan adalah nilai $jarak$.

Misalkan saya memiliki titik $(1,4)$ dan $(5,10)$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perhitungan Jarak"}
data = data.frame(x = c(1,5),
                  y = c(4,10))

data %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point(size = 5) +
  coord_equal() +
  xlim(0,12) +
  ylim(0,12) +
  geom_line(linetype = 2,
            size = .25,
            color = "darkred") +
  geom_segment(x = 1, xend = 5,
               y = 4, yend = 4,
               color = "steelblue",
               linetype = 2) +
  geom_segment(x = 5, xend = 5,
               y = 4, yend = 10,
               color = "steelblue",
               linetype = 2)

```

Jarak kedua titik bisa dipandang sebagai sisi miring dari segitiga siku-siku yang dibentuk.

\newpage

Secara _simple_, _script_-nya adalah sebagai berikut:

```
x1 = input("Masukkan titik koordinat x1: ")
y1 = input("Masukkan titik koordinat y1: ")
x2 = input("Masukkan titik koordinat x2: ")
y2 = input("Masukkan titik koordinat y2: ")

x1 = int(x1)
x2 = int(x2)
y1 = int(y1)
y2 = int(y2)

del_x = (x1-x2)**2
del_y = (y1-y2)**2

import math
jarak = math.sqrt(del_x + del_y)

print("Jarak antara kedua titik adalah: ",jarak)
```

Saya simpan sebagai _file_ bernama `jarak.py`. Jika saya _run_ di _terminal_, berikut hasilnya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Run Program Jarak di Terminal Linux"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-03 08-59-28.png")
```

\newpage

## Struktur Umum Program Python

Secara umum, berikut adalah urutan isi program Python:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Struktur Program Python"}
nomnoml::nomnoml("#direction:down,
                 [Import Commands] -> [Global Data]
                 [Global Data] -> [Function]
                 [Function] -> [Instruction]

                 [Function|
                  Adakalanya kita menggunakan beberapa set perintah secara berulang kali\nUntuk memudahkan penulisan skrip, kita bisa buat function\nagar lebih efisien dalam penulisan kodenya
                  ]

                 [Global Data|
                  Data atau object yang diassign ke dalam\nGLobal environment python
                  ]

                 [Import Commands|
                  Tidak ada kewajiban untuk melakukan hal ini.|
                  Disesuaikan dengan kebutuhan komputasi dan\npermasalahan yang dihadapi
                  ]
                 ")
```

\newpage

## Pendefinisian _Function_

Pada Python, kita bisa membuat _custom function_ sendiri. Gunanya adalah agar _set_ perintah yang biasa kita gunakan berulang bisa menjadi lebih singkat penulisannya.

Struktur menuliskannya adalah sebagai berikut:

```
def function_name ( [parameters] ) :
  [ local declarations ]
  [ executable language statements ]
```

Kita buat contoh saja dari permasalahan di bagian sebelumnya, yakni konversi suhu. Saya akan membuat satu _function_ untuk itu.

```
def convert (c):
	f = c * (9.0/5.0) + 32.0
	return(f)

celcius = input("Masukkan temperatur dalam Celcius: ")
celcius = int(celcius)
print("Suhu dalam Celcius: ",celcius,", 
      sedangkan dalam Farenheit menjadi: ",convert(celcius))
```

\newpage

Saya simpan dalam file bernama `cel_far_func.py`. Berikut jika saya _run_ dalam _terminal_:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Run Program Celcius Farenheit dalam Function"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-09-03 17-25-51.png")
```

\center
# == End == {.unlisted .unnumbered}

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu III/M3SK003 Mohammad Rizka Fadhli 20921004.Rmd
re arrange folder

--- 2021-10-07 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu III/M3SK003 Mohammad Rizka Fadhli 20921004.Rmd
@@
 date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
-output: word_document
+output: pdf_document
 ---
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Tugas/Minggu III")
+setwd("~/209_ITB/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu III")
 rm(list=ls())

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VII/catatan.Rmd
re arrange folder

---
title: "CATATAN MANDIRI PYTHON 3"
subtitle: | 
    | Mata Kuliah SK5003 Pemrograman dalam Sains
    | Menyimpan File csv
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli (Ikang)
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: zenburn
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```
# Program:   priceelect.py
# Python program for computing monthly price for electric energy
# J. M. Garrido, August 2014.
# dimodifikasi ke python 3 dalam kuliah SK5003 dan di tambah beberapa baris plot dan penyimpanan data

import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

N = 12;   # 12 months
e = np.array([10.22, 10.36, 10.49, 10.60, 10.68, 10.80, 10.88, 10.94, 11.05, 11.15, 11.26, 11.40])
mm = np.arange(N)  # month array
m = mm + 1
print ("Montly price of electricity\n")

# Array Monthly price for electric energy  
print (e)
#  differences in sequence e 
print ("\nDifferences of the given data\n")
de = np.diff(e)
print (de)
#  average of increments 
deltax = np.mean(de)
print ("\nAverage difference: ", deltax)
# Calculating price of electric energy (model)
cc = mm * deltax + e[0]
print ("\nCalculated prices of electricity: \n")
print (cc)
print ("\nData for Plotting\n")

# perhatikan separatornya di sini
f= open("dataprice.csv","w+")  #mekanisme python cara membuat file baru
for j in range(N):
     print (m[j],",", e[j],",", cc[j]) #cetak dilayar
     f.write(str(m[j])+","+str(e[j])+","+str(cc[j])+"\n") #menyimpan data ke file

f.close()   
# tutup/simpan file

# plot results
plt.plot(m,cc,'o-')
plt.plot(m,e)
plt.xlabel('month')
plt.ylabel('price')

plt.show()
```

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VII/priceelect.py

@@ -1,0 +1,46 @@
+# Program:   priceelect.py
+# Python program for computing monthly price for electric energy
+# J. M. Garrido, August 2014.
+#dimodifikasi ke python 3 dalam kuliah SK5003 dan di tambah beberapa baris plot dan penyimpanan data
+ 
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+
+N = 12;   # 12 months
+e = np.array([10.22, 10.36, 10.49, 10.60, 10.68, 10.80, 10.88, 10.94, 11.05, 11.15, 11.26, 11.40])
+mm = np.arange(N)  # month array
+m = mm + 1
+print ("Montly price of electricity\n")
+
+# Array Monthly price for electric energy  
+print (e)
+#  differences in sequence e 
+print ("\nDifferences of the given data\n")
+de = np.diff(e)
+print (de)
+#  average of increments 
+deltax = np.mean(de)
+print ("\nAverage difference: ", deltax)
+# Calculating price of electric energy (model)
+cc = mm * deltax + e[0]
+print ("\nCalculated prices of electricity: \n")
+print (cc)
+print ("\nData for Plotting\n")
+f= open("dataprice.csv","w+")  #mekanisme python cara membuat file baru
+for j in range(N):
+     print (m[j],",", e[j],",", cc[j]) #cetak dilayar
+     f.write(str(m[j])+","+str(e[j])+","+str(cc[j])+"\n") #menyimpan data ke file
+    
+f.close()   #tutup/simpan file
+
+# plot results
+plt.plot(m,cc,'o-')
+plt.plot(m,e)
+plt.xlabel('month')
+plt.ylabel('price')
+
+
+plt.show()
+
+

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/20921004 Mohammad Rizka Fadhli Polynomial Numpy.Rmd
new

---
title: "MENYELESAIKAN POLINOMIAL DENGAN NUMPY"
subtitle: | 
    | Tugas Mata Kuliah SK5003 Pemrograman dalam Sains
    | Numpy Python 3
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli (Ikang)
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: zenburn
    dev: png
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII")
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# TASK 1

## Soal

Develop a Python program to evaluate polynomial function $y = x^4 + 4x^2 +7$. Find an appropriate interval of $x$ for which the function evaluation is done and plot the graph.

## Jawab

\newpage

# TASK 2

## Soal

Develop a Python program to evaluate the polynomial function $y = 3x^5 + 6$. Find an appropriate interval of $x$ for which the function evaluation is done and plot the graph.

## Jawab

\newpage

# TASK 3

## Soal

Develop a Python program to evaluate the polynomial function $y = 2x^6 - 1.5x^5 + 5x^4 -6.5x^3 + 6x^2 -3x + 4.5$. Find an appropriate interval of $x$ for which the function evaluation is done and plot the relevant data.

## Jawab

\newpage

# TASK 4

## Soal

Develop a Python program to solve the polynomial function $y = x^4 + 4x^2 + 7$.

## Jawab

\newpage

# TASK 5

## Soal

Develop a Python program to solve the polynomial function $y = 3x^5 + 6$.

## Jawab

\newpage

# TASK 6

## Soal

Develop a Python program to solve the polynomial function $y = 2x^6 - 1.5x^5 + 5x^4 -6.5x^3 + 6x^2 -3x + 4.5$.

## Jawab

# == End == {.unlisted .unnumbered}

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VII/priceelect.py

@@ -1,46 +1,0 @@
-# Program:   priceelect.py
-# Python program for computing monthly price for electric energy
-# J. M. Garrido, August 2014.
-#dimodifikasi ke python 3 dalam kuliah SK5003 dan di tambah beberapa baris plot dan penyimpanan data
- 
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-
-
-N = 12;   # 12 months
-e = np.array([10.22, 10.36, 10.49, 10.60, 10.68, 10.80, 10.88, 10.94, 11.05, 11.15, 11.26, 11.40])
-mm = np.arange(N)  # month array
-m = mm + 1
-print ("Montly price of electricity\n")
-
-# Array Monthly price for electric energy  
-print (e)
-#  differences in sequence e 
-print ("\nDifferences of the given data\n")
-de = np.diff(e)
-print (de)
-#  average of increments 
-deltax = np.mean(de)
-print ("\nAverage difference: ", deltax)
-# Calculating price of electric energy (model)
-cc = mm * deltax + e[0]
-print ("\nCalculated prices of electricity: \n")
-print (cc)
-print ("\nData for Plotting\n")
-f= open("dataprice.csv","w+")  #mekanisme python cara membuat file baru
-for j in range(N):
-     print (m[j],",", e[j],",", cc[j]) #cetak dilayar
-     f.write(str(m[j])+","+str(e[j])+","+str(cc[j])+"\n") #menyimpan data ke file
-    
-f.close()   #tutup/simpan file
-
-# plot results
-plt.plot(m,cc,'o-')
-plt.plot(m,e)
-plt.xlabel('month')
-plt.ylabel('price')
-
-
-plt.show()
-
-

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
uji coba
gambar

--- 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/20921004 Mohammad Rizka Fadhli Polynomial Numpy.Rmd
@@
 ---
-title: "MENYELESAIKAN POLINOMIAL DENGAN NUMPY"
+title: "TUGAS POLINOMIAL CHAPTER 15"
 subtitle: | 
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-setwd("~/209_ITB/Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII")
+
 rm(list=ls())
@@
 library(ggplot2)
+
+gambar_fx = function(f,a,b,delta){
+  temp = data.frame(
+    x = seq(a,b,by = delta)
+  ) %>% 
+    mutate(y = f(x)) %>% 
+    filter(!is.nan(y))
+  subtitle = paste0("Pada selang [",a,",",b,"]")
+  caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com"
+  temp %>% 
+    ggplot(aes(x,y)) +
+    geom_line(color = "steelblue") +
+    theme_minimal() +
+    labs(title = "Grafik f(x)",
+         subtitle = subtitle,
+         caption = caption)
+
+}
+
 ```
@@
 
-Develop a Python program to evaluate polynomial function $y = x^4 + 4x^2 +7$. Find an appropriate interval of $x$ for which the function evaluation is done and plot the graph.
+__15.1__ Develop a Python program to evaluate polynomial function $y = x^4 + 4x^2 +7$. Find an appropriate interval of $x$ for which the function evaluation is done and plot the graph.
+
+__15.4__ Develop a Python program to solve the polynomial function $y = x^4 + 4x^2 + 7$.
 
 ## Jawab
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+f = function(x){x^4 + 4*x^2 + 7}
+a = -5
+b = 5
+delta = .05
+gambar_fx(f,a,b,delta)
+```
 
@@
 
-# TASK 4
-
-## Soal
-
-Develop a Python program to solve the polynomial function $y = x^4 + 4x^2 + 7$.
-
-## Jawab
-
-\newpage
-
 # TASK 5

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
all gambar

@@
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.caption = "Gambar 15.1"}
 f = function(x){x^4 + 4*x^2 + 7}
@@
 
-Develop a Python program to evaluate the polynomial function $y = 3x^5 + 6$. Find an appropriate interval of $x$ for which the function evaluation is done and plot the graph.
+__15.2__ Develop a Python program to evaluate the polynomial function $y = 3x^5 + 6$. Find an appropriate interval of $x$ for which the function evaluation is done and plot the graph.
+
+__15.5__ Develop a Python program to solve the polynomial function $y = 3x^5 + 6$.
 
 ## Jawab
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.caption = "Gambar 15.2"}
+f = function(x){3*x^5 + 6}
+a = -5
+b = 5
+delta = .05
+gambar_fx(f,a,b,delta)
+```
 
@@
 
-Develop a Python program to evaluate the polynomial function $y = 2x^6 - 1.5x^5 + 5x^4 -6.5x^3 + 6x^2 -3x + 4.5$.
+__15.3__ Develop a Python program to evaluate the polynomial function $y = 2x^6 - 1.5x^5 + 5x^4 -6.5x^3 + 6x^2 -3x + 4.5$.
 Find an appropriate interval of $x$ for which the function evaluation is done and plot the relevant data.
+
+__15.6__ Develop a Python program to solve the polynomial function $y = 2x^6 - 1.5x^5 + 5x^4 -6.5x^3 + 6x^2 -3x + 4.5$.
 
@@
 
-\newpage
-
-# TASK 5
-
-## Soal
-
-Develop a Python program to solve the polynomial function $y = 3x^5 + 6$.
-
-## Jawab
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.caption = "Gambar 15.3"}
+f = function(x){2*x^6 - 1.5*x^5 + 5*x^4 - 6.5*x^3 + 6*x^2 - 3*x + 4.5}
+a = -5
+b = 5
+delta = .05
+gambar_fx(f,a,b,delta)
+```
 
@@
 
-# TASK 6
-
-## Soal
-
-Develop a Python program to solve the polynomial function $y = 2x^6 - 1.5x^5 + 5x^4 -6.5x^3 + 6x^2 -3x + 4.5$.
-
-## Jawab
-
 # == End == {.unlisted .unnumbered}

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
plot

@@
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.caption = "Gambar 15.1"}
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.1"}
 f = function(x){x^4 + 4*x^2 + 7}
@@
 gambar_fx(f,a,b,delta)
+```
+
+Untuk menggambarnya, kita akan gunakan program _Python_ berikut ini:
+
+```
+# import libraries yang dibutuhkan
+import numpy as np
+from numpy.polynomial.polynomial import polyval
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+M = 50   # number of data points
+xi = -5  # first value of x
+xf = 5   # final value
+
+x = np.linspace(xi, xf, M)
+c = np.array([7,0,4,0,1])
+
+print ("Coefficient list")
+print (c)
+
+y = polyval(x, c)
+print ("Evaluating a polynomial")
+
+for j in range(M):
+     print (x[j], y[j])
+plt.plot(x,y,'o-')
+plt.xlabel('x')
+plt.ylabel('y')
+
 ```
@@
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.caption = "Gambar 15.2"}
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.2"}
 f = function(x){3*x^5 + 6}
@@
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.caption = "Gambar 15.3"}
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.3"}
 f = function(x){2*x^6 - 1.5*x^5 + 5*x^4 - 6.5*x^3 + 6*x^2 - 3*x + 4.5}

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/polyval.py

@@ -6,11 +6,13 @@ import numpy as np
 from numpy.polynomial.polynomial import polyval
 import matplotlib.pyplot as plt
 
-M = 20     # number of data points
-xi = -6.0  # first value of x
-xf = 7.0   # final value
+M = 50     # number of data points
+xi = -5.0  # first value of x
+xf = 5.0   # final value
+
 x = np.linspace(xi, xf, M)
-c = np.array([14.0, -36.0, -3.0, 2.0])
+c = np.array([7,0,4,0,1])
+
 print ("Coefficient list")
 print (c)
 y = polyval(x, c)
@@ -20,4 +22,4 @@ for j in range(M):
 plt.plot(x,y,'o-')
 plt.xlabel('x')
 plt.ylabel('y')
-plt.savefig('tes.png')
+plt.savefig('15_1.png')

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
15.1

@@
 
-Untuk menggambarnya, kita akan gunakan program _Python_ berikut ini:
+Untuk menyelesaikan soal ini (menghitung nilai $x$ dan $y=f(x)$ lalu menggambar dan mencari akar), saya akan gunakan program _Python_ berikut ini:
 
 ```
-# import libraries yang dibutuhkan
-import numpy as np
-from numpy.polynomial.polynomial import polyval
-import matplotlib.pyplot as plt
+program di mari
+```
 
-M = 50   # number of data points
-xi = -5  # first value of x
-xf = 5   # final value
+Berikut adalah gambar grafiknya:
 
-x = np.linspace(xi, xf, M)
-c = np.array([7,0,4,0,1])
-
-print ("Coefficient list")
-print (c)
-
-y = polyval(x, c)
-print ("Evaluating a polynomial")
-
-for j in range(M):
-     print (x[j], y[j])
-plt.plot(x,y,'o-')
-plt.xlabel('x')
-plt.ylabel('y')
-
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.1"}
+knitr::include_graphics("15_1.png")
 ```

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/15_1.py
tes

@@ -36,7 +36,8 @@ for j in range(M):
 # save file
 f.close()
 
+plt.figure(figsize = (16,9))
 plt.plot(x,y,'o-')
 plt.xlabel('x')
 plt.ylabel('y')
-plt.savefig('15_1.png')
+plt.savefig('15_1.png',dpi = 250)

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
tes

@@
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.1"}
+```{r,include=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.1"}
 f = function(x){x^4 + 4*x^2 + 7}
@@
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.1"}
+```{r out.width = "100%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.1"}
 knitr::include_graphics("15_1.png")

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/15_1.py
15.1

@@ -2,6 +2,7 @@
 
 import numpy as np
 from numpy.polynomial.polynomial import polyval
+from numpy.polynomial.polynomial import polyroots
 import matplotlib.pyplot as plt
 
 # pecah data menjadi 30 selang
@@ -36,6 +37,12 @@ for j in range(M):
 # save file
 f.close()
 
+# mencari akar
+r = polyroots(c)
+print("The roots: ")
+print(r)
+
+# menggambar dan menyimpan plot
 plt.figure(figsize = (16,9))
 plt.plot(x,y,'o-')
 plt.xlabel('x')

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
15.1
done 15.1

@@
 ```
-program di mari
+# SOAL 15.1
+
+import numpy as np
+from numpy.polynomial.polynomial import polyval
+from numpy.polynomial.polynomial import polyroots
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# pecah data menjadi 30 selang
+# initial condition
+M = 30     # number of data points
+xi = -5.0  # first value of x
+xf = 5.0   # final value
+
+# membuat x dan y = f(x)
+x = np.linspace(xi, xf, M)
+
+# koefisien polinomial
+c = np.array([7,0,4,0,1])
+print ("Coefficient list")
+print (c)
+
+# menghitung y = f(x)
+y = polyval(x, c)
+
+# print (x,y)
+# kita bulatkan menjadi 4 angka di belakang koma
+print ("Evaluating a polynomial")
+
+# save ke dalam csv
+# memberikan nama file
+f = open("15_1.csv","w+")
+
+for j in range(M):
+     print (j,". x = ",round(x[j],4),"; y = ",round(y[j],4))
+     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4)))
+
+# save file
+f.close()
+
+# mencari akar
+r = polyroots(c)
+print("The roots: ")
+print(r)
+
+# menggambar dan menyimpan plot
+plt.figure(figsize = (16,9))
+plt.plot(x,y,'o-')
+plt.xlabel('x')
+plt.ylabel('y')
+plt.savefig('15_1.png',dpi = 250)
 ```
@@
 knitr::include_graphics("15_1.png")
+```
+
+Berikut adalah nilai $x,y$ dari fungsi di atas:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data = read.csv("15_1.csv")
+data
+```
+
+Berikut adalah _roots_ dari $y = f(x) = 0$.
+
+```
+The roots:
+[-0.56822148-1.52409831j -0.56822148+1.52409831j  0.56822148-1.52409831j
+  0.56822148+1.52409831j]
 ```

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/polyval.py
revise

@@ -32,7 +32,7 @@ f = open("15_1.csv","w+")
 
 for j in range(M):
      print (j,". x = ",round(x[j],4),"; y = ",round(y[j],4))
-     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4)))
+     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4))+"\n")
 
 # save file
 f.close()

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
final 15.1

@@
      print (j,". x = ",round(x[j],4),"; y = ",round(y[j],4))
-     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4)))
+     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4))+"\n")
 
@@
 
+Dari grafik dan data yang ada, terlihat bahwa $f(x)$ tidak memiliki akar _real_. Sehingga bisa diduga hasil perhitungan _roots_ Python akan menghasilkan akar-akar bilangan kompleks.
+
 Berikut adalah _roots_ dari $y = f(x) = 0$.
@@
 ```
+
+Dugaan kita terkonfirmasi.
 

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
15.2

@@
 data = read.csv("15_1.csv")
+colnames(data) = c("j","x[j]","y[j]")
 data
@@
 
+Untuk menyelesaikan soal ini (menghitung nilai $x$ dan $y=f(x)$ lalu menggambar dan mencari akar), saya akan gunakan program _Python_ berikut ini:
+
+```
+# SOAL 15.1
+
+import numpy as np
+from numpy.polynomial.polynomial import polyval
+from numpy.polynomial.polynomial import polyroots
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# pecah data menjadi 30 selang
+# initial condition
+M = 30     # number of data points
+xi = -5.0  # first value of x
+xf = 5.0   # final value
+
+# membuat x dan y = f(x)
+x = np.linspace(xi, xf, M)
+
+# koefisien polinomial
+c = np.array([7,0,4,0,1])
+print ("Coefficient list")
+print (c)
+
+# menghitung y = f(x)
+y = polyval(x, c)
+
+# print (x,y)
+# kita bulatkan menjadi 4 angka di belakang koma
+print ("Evaluating a polynomial")
+
+# save ke dalam csv
+# memberikan nama file
+f = open("15_1.csv","w+")
+
+for j in range(M):
+     print (j,". x = ",round(x[j],4),"; y = ",round(y[j],4))
+     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4))+"\n")
+
+# save file
+f.close()
+
+# mencari akar
+r = polyroots(c)
+print("The roots: ")
+print(r)
+
+# menggambar dan menyimpan plot
+plt.figure(figsize = (16,9))
+plt.plot(x,y,'o-')
+plt.xlabel('x')
+plt.ylabel('y')
+plt.savefig('15_1.png',dpi = 250)
+```
+
+Berikut adalah gambar grafiknya:
+
+```{r out.width = "100%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.2"}
+knitr::include_graphics("15_2.png")
+```
+
+Berikut adalah nilai $x,y$ dari fungsi di atas:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data = read.csv("15_2.csv")
+colnames(data) = c("j","x[j]","y[j]")
+data
+```
+
+Berikut adalah _roots_ dari $y = f(x) = 0$.
+
+```
+The roots:
+[-1.14869835+0.j  -0.35496731-1.09247706j -0.35496731+1.09247706j
+  0.92931649-0.67518795j  0.92931649+0.67518795j]
+```
+
 \newpage
@@
 
-\newpage
+Untuk menyelesaikan soal ini (menghitung nilai $x$ dan $y=f(x)$ lalu menggambar dan mencari akar), saya akan gunakan program _Python_ berikut ini:
+
+```
+# SOAL 15.1
+
+import numpy as np
+from numpy.polynomial.polynomial import polyval
+from numpy.polynomial.polynomial import polyroots
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# pecah data menjadi 30 selang
+# initial condition
+M = 30     # number of data points
+xi = -5.0  # first value of x
+xf = 5.0   # final value
+
+# membuat x dan y = f(x)
+x = np.linspace(xi, xf, M)
+
+# koefisien polinomial
+c = np.array([7,0,4,0,1])
+print ("Coefficient list")
+print (c)
+
+# menghitung y = f(x)
+y = polyval(x, c)
+
+# print (x,y)
+# kita bulatkan menjadi 4 angka di belakang koma
+print ("Evaluating a polynomial")
+
+# save ke dalam csv
+# memberikan nama file
+f = open("15_1.csv","w+")
+
+for j in range(M):
+     print (j,". x = ",round(x[j],4),"; y = ",round(y[j],4))
+     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4))+"\n")
+
+# save file
+f.close()
+
+# mencari akar
+r = polyroots(c)
+print("The roots: ")
+print(r)
+
+# menggambar dan menyimpan plot
+plt.figure(figsize = (16,9))
+plt.plot(x,y,'o-')
+plt.xlabel('x')
+plt.ylabel('y')
+plt.savefig('15_1.png',dpi = 250)
+```
+
+Berikut adalah gambar grafiknya:
+
+```{r out.width = "100%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.1"}
+knitr::include_graphics("15_1.png")
+```
+
+Berikut adalah nilai $x,y$ dari fungsi di atas:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data = read.csv("15_1.csv")
+colnames(data) = c("j","x[j]","y[j]")
+data
+```
+
+Dari grafik dan data yang ada, terlihat bahwa $f(x)$ tidak memiliki akar _real_. Sehingga bisa diduga hasil perhitungan _roots_ Python akan menghasilkan akar-akar bilangan kompleks.
+
+Berikut adalah _roots_ dari $y = f(x) = 0$.
+
+```
+The roots:
+[-0.56822148-1.52409831j -0.56822148+1.52409831j  0.56822148-1.52409831j
+  0.56822148+1.52409831j]
+```
+
+Dugaan kita terkonfirmasi.
 

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
revise

@@
 ```
-# SOAL 15.1
+# SOAL 15.2
 
@@
 # koefisien polinomial
-c = np.array([7,0,4,0,1])
+c = np.array([6,0,0,0,0,3])
 print ("Coefficient list")
@@
 # memberikan nama file
-f = open("15_1.csv","w+")
+f = open("15_2.csv","w+")
 
@@
 plt.ylabel('y')
-plt.savefig('15_1.png',dpi = 250)
+plt.savefig('15_2.png',dpi = 250)
 ```
@@
 ```
-# SOAL 15.1
-
-import numpy as np
-from numpy.polynomial.polynomial import polyval
-from numpy.polynomial.polynomial import polyroots
-import matplotlib.pyplot as plt
-
-# pecah data menjadi 30 selang
-# initial condition
-M = 30     # number of data points
-xi = -5.0  # first value of x
-xf = 5.0   # final value
-
-# membuat x dan y = f(x)
-x = np.linspace(xi, xf, M)
-
-# koefisien polinomial
-c = np.array([7,0,4,0,1])
-print ("Coefficient list")
-print (c)
-
-# menghitung y = f(x)
-y = polyval(x, c)
-
-# print (x,y)
-# kita bulatkan menjadi 4 angka di belakang koma
-print ("Evaluating a polynomial")
-
-# save ke dalam csv
-# memberikan nama file
-f = open("15_1.csv","w+")
-
-for j in range(M):
-     print (j,". x = ",round(x[j],4),"; y = ",round(y[j],4))
-     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4))+"\n")
-
-# save file
-f.close()
-
-# mencari akar
-r = polyroots(c)
-print("The roots: ")
-print(r)
-
-# menggambar dan menyimpan plot
-plt.figure(figsize = (16,9))
-plt.plot(x,y,'o-')
-plt.xlabel('x')
-plt.ylabel('y')
-plt.savefig('15_1.png',dpi = 250)
+programnya
 ```
@@
 
-```{r out.width = "100%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.1"}
-knitr::include_graphics("15_1.png")
+```{r out.width = "100%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.3"}
+knitr::include_graphics("15_3.png")
 ```
@@
 ```{r,echo=FALSE}
-data = read.csv("15_1.csv")
+data = read.csv("15_3.csv")
 colnames(data) = c("j","x[j]","y[j]")
@@
 The roots:
-[-0.56822148-1.52409831j -0.56822148+1.52409831j  0.56822148-1.52409831j
-  0.56822148+1.52409831j]
+
 ```

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
15.3
done

@@
 The roots:
-[-1.14869835+0.j  -0.35496731-1.09247706j -0.35496731+1.09247706j
-  0.92931649-0.67518795j  0.92931649+0.67518795j]
+[-1.14869835+0.j		-0.35496731-1.09247706j 
+ -0.35496731+1.09247706j	0.92931649-0.67518795j  
+ 0.92931649+0.67518795j]
 ```
@@
 ```
-programnya
+# SOAL 15.3
+
+import numpy as np
+from numpy.polynomial.polynomial import polyval
+from numpy.polynomial.polynomial import polyroots
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# pecah data menjadi 30 selang
+# initial condition
+M = 30     # number of data points
+xi = -5.0  # first value of x
+xf = 5.0   # final value
+
+# membuat x dan y = f(x)
+x = np.linspace(xi, xf, M)
+
+# koefisien polinomial
+c = np.array([4.5,-3,6,-6.5,5,-1.5,2])
+print ("Coefficient list")
+print (c)
+
+# menghitung y = f(x)
+y = polyval(x, c)
+
+# print (x,y)
+# kita bulatkan menjadi 4 angka di belakang koma
+print ("Evaluating a polynomial")
+
+# save ke dalam csv
+# memberikan nama file
+f = open("15_3.csv","w+")
+
+for j in range(M):
+     print (j,". x = ",round(x[j],4),"; y = ",round(y[j],4))
+     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4))+"\n")
+
+# save file
+f.close()
+
+# mencari akar
+r = polyroots(c)
+print("The roots: ")
+print(r)
+
+# menggambar dan menyimpan plot
+plt.figure(figsize = (16,9))
+plt.plot(x,y,'o-')
+plt.xlabel('x')
+plt.ylabel('y')
+plt.savefig('15_3.png',dpi = 250)
 ```
@@
 The roots:
-
+[-0.3149883 -1.44360859j -0.3149883 +1.44360859j -0.23708958-0.88725007j
+ -0.23708958+0.88725007j  0.92707788-0.60202496j  0.92707788+0.60202496j]
 ```

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/pr.Rmd
done alhamdulillah

@@
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.2"}
+```{r,include=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.2"}
 f = function(x){3*x^5 + 6}
@@
 The roots:
-[-1.14869835+0.j		-0.35496731-1.09247706j 
- -0.35496731+1.09247706j	0.92931649-0.67518795j  
+[-1.14869835+0.j		
+ -0.35496731-1.09247706j 
+ -0.35496731+1.09247706j	
+ 0.92931649-0.67518795j  
  0.92931649+0.67518795j]
@@
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.3"}
+```{r,include=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Gambar 15.3"}
 f = function(x){2*x^6 - 1.5*x^5 + 5*x^4 - 6.5*x^3 + 6*x^2 - 3*x + 4.5}

### 2021-10-12 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu VIII/polyval.py

@@ -1,50 +1,0 @@
-# SOAL 15.3
-
-import numpy as np
-from numpy.polynomial.polynomial import polyval
-from numpy.polynomial.polynomial import polyroots
-import matplotlib.pyplot as plt
-
-# pecah data menjadi 30 selang
-# initial condition
-M = 30     # number of data points
-xi = -5.0  # first value of x
-xf = 5.0   # final value
-
-# membuat x dan y = f(x)
-x = np.linspace(xi, xf, M)
-
-# koefisien polinomial
-c = np.array([4.5,-3,6,-6.5,5,-1.5,2])
-print ("Coefficient list")
-print (c)
-
-# menghitung y = f(x)
-y = polyval(x, c)
-
-# print (x,y)
-# kita bulatkan menjadi 4 angka di belakang koma
-print ("Evaluating a polynomial")
-
-# save ke dalam csv
-# memberikan nama file
-f = open("15_3.csv","w+")
-
-for j in range(M):
-     print (j,". x = ",round(x[j],4),"; y = ",round(y[j],4))
-     f.write(str(j)+","+str(round(x[j],4))+","+str(round(y[j],4))+"\n")
-
-# save file
-f.close()
-
-# mencari akar
-r = polyroots(c)
-print("The roots: ")
-print(r)
-
-# menggambar dan menyimpan plot
-plt.figure(figsize = (16,9))
-plt.plot(x,y,'o-')
-plt.xlabel('x')
-plt.ylabel('y')
-plt.savefig('15_3.png',dpi = 250)

### 2021-10-12 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/kerang.R
tugas numerik

@@ -1,0 +1,6 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+
+# kita akan buat function optimisasi kerang

### 2021-10-13 Semester I/Algorithm and Software Design/Catatan Kuliah SK5002.Rmd
belajar mau ujian

@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Algorithm and Software Design")
+setwd("~/209_ITB/Semester I/Algorithm and Software Design")
 library(dplyr)
@@
     - _Bellman Algorithm_, 
-    - Pencarian jalan terdekat, pengukuran efisiensi, Djikstra Algorithm. 
-- Aplikasi _Djikstra_, _Genetic algorithm_, _Holland theory_, aplikasi GA; 
+    - Pencarian jalan terdekat, pengukuran efisiensi, Dijkstra Algorithm. 
+- Aplikasi _Dijkstra_, _Genetic algorithm_, _Holland theory_, aplikasi GA; 
 - Perancangan program terstruktur: 
@@
                  [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
-                 [<input> f(x), a, b, N] -> [DEFINE|sum = 0|i = 0]
+                 [<input> f(x), a, b, N] -> [DEFINE|sum = 0|i = 1]
                  [DEFINE] -> [<choice> i <= N]
@@
 > Menggunakan energi seminimum mungkin untuk menyusui _path_ tertentu.
+
+Dalam membuat beberapa algoritma, saya akan menggunakan pendekatan struktur data seperti _data frame_ sebagai inputnya.
 
@@
 
-Berikut adalah algoritmanya^[https://www.youtube.com/watch?v=FtN3BYH2Zes]:
+Berikut adalah panduan melakukan _relaxation_ di semua _shortest path algorithm_^[https://www.youtube.com/watch?v=FtN3BYH2Zes]:
 
@@
 
-### Djikstra
-
-Kalau __Djikstra__ mirip dengan __Bellman-Ford__ tapi nilai bobotnya selalu __positif__.
-
-### _A-star_ $A^*$ Algorithm
+### Dijkstra
+
+Kalau __Dijkstra__ hanya bisa digunakan pada graf dengan bobot _edges_ __positif__.
+Algoritmanya berbeda dengan _Bellman-Ford_.
+__Dijkstra__ hanya memilih _vertex_ dengan bobot terendah untuk kemudian dilakukan _relaxation_.
+
+#### Contoh Kasus {-}
+
+Perhatikan graf berarah berikut ini:
+
+```{r out.width="90%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Graf Soal Dijkstra"}
+
+rm(list=ls())
+
+graf_dj = 
+  ggplot() +
+  # definisi titik
+  geom_label(aes(x = 0,y = 1,label = "1")) +
+  geom_label(aes(x = 1,y = 2,label = "2")) +
+  geom_label(aes(x = 1,y = 0,label = "3")) +
+  geom_label(aes(x = 2,y = 2,label = "4")) +
+  geom_label(aes(x = 2,y = 0,label = "5")) +
+  geom_label(aes(x = 3,y = 1,label = "6")) +
+  # definisi edges
+  # 1-2
+  geom_segment(aes(x=0+.1,xend=1-.1,
+                   y=1+.1,yend=2),
+               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
+  # 1-3
+  geom_segment(aes(x=0+.1,xend=1-.1,
+                   y=1-.1,yend=0),
+               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
+  # 2-3
+  geom_segment(aes(x=1,xend=1,
+                   y=2-.1,yend=0+.1),
+               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
+  # 4-5
+  geom_segment(aes(x=2,xend=2,
+                   y=0+.1,yend=2-.1),
+               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
+  # 2-4
+  geom_segment(aes(x=1+.1,xend=2-.1,
+                   y=2,yend=2),
+               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
+  # 3-5
+  geom_segment(aes(x=1+.1,xend=2-.1,
+                   y=0,yend=0),
+               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
+  # 4-6
+  geom_segment(aes(x=2+.1,xend=3-.1,
+                   y=2,yend=1+.1),
+               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
+  # 5-6
+  geom_segment(aes(x=2+.1,xend=3-.1,
+                   y=0,yend=1-.1),
+               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
+  theme_void() +
+  # 1-2 = 2
+  annotate("text",x = 0.5,y=1.4,label = "2") +
+  # 1-3 = 4
+  annotate("text",x = 0.5,y=0.6,label = "4") +
+  # 2-4 = 7
+  annotate("text",x = 1.5,y=1.9,label = "7") +
+  # 3-5 = 3
+  annotate("text",x = 1.5,y=0.1,label = "3") +
+  # 2-3 = 1
+  annotate("text",x = 1.1,y=1,label = "1") +
+  # 4-5 = 2
+  annotate("text",x = 2.1,y=1,label = "2") +
+  # 4-6 = 1
+  annotate("text",x = 2.5,y=1.4,label = "1") +
+  # 5-6 = 5
+  annotate("text",x = 2.5,y=.6,label = "2")
+
+graf_dj
+```
+
+Jika kita mulai dari _vertex_ `1`, tentukan _shortest path_ ke semua _vertexes_-nya!
+
+Mari kita mulai algoritma __Dijkstra__-nya:
+
+__STEP 1__ Dari `1` kita bisa memilih ke `2` atau `3`. Akibatnya $d[2] = 2$ dam $d[3] = 4$. Sementara itu $d[4] = d[5] = d[6] = \infty$.
+
+Kita hapus _vertex_ `1` dari graf.
+
+__STEP 2__ Karena $d[2]$ memiliki nilai terkecil __dari semua vertexes__, maka kita akan pilih `2` sebagai __awal baru__.
+Pada _step_ ini kita akan mulai melakukan _relaxation_.
+Dari `2` kita bisa memilih ke `3` atau `4`.
+Akibatnya:
+
+- $d[4] = 9$.
+- $d[3]$ di-_update_ menjadi $d[3]=3$.
+- $d[5] = d[6] = \infty$.
+
+Kita hapus _vertex_ `2` dari graf.
+
+__STEP 3__ Karena $d[3]$ memiliki nilai terkecil __dari semua vertexes__, maka kita akan pilih `3` sebagai __awal baru__. _Vertex_ `3` hanya bisa ke `5`. Akibatnya:
+
+- $d[4] = 9$.
+- $d[5] = 6$.
+- $d[6] = \infty$.
+
+Kita hapus _vertex_ `3` dari graf.
+
+__STEP 4__ Karena $d[5]$ memiliki nilai terkecil __dari semua vertexes__, maka kita akan pilih `5` sebagai __awal baru__. _Vertex_ `5` bisa ke `4` atau `6`. Akibatnya:
+
+- _Update_ nilai $d[4] = 8$.
+- $d[6] = 11$.
+
+Kita hapus _vertex_ `5` dari graf.
+
+__STEP 5__ Karena $d[4]<d[6]$ maka kita akan pilih `4` sebagai awal baru dan hanya bisa ke `6`. Akibatnya $d[6] = 9$.
+
+#### Kesimpulan {-}
+
+Maka rutenya adalah: __1-2-3-5-4-6__ dengan jarak final berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(u      = c(1,2,3,5,4,6),
+           `d[u]` = c(0,2,3,6,8,9)) %>% 
+  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Rute Final Dijkstra")
+```
+
+#### __R__ _Function_ Dijkstra {-}
+
+Dengan prinsip yang sama dengan _function_ _Bellman-Ford_:
+
+Inputnya dalam bentuk _data frame_ berikut:
+
+```{r}
+graf_df = data.frame(from  = c(1,1,2,2,3,4,5,5),
+                     to    = c(2,3,3,4,5,6,4,6),
+                     bobot = c(2,4,1,7,3,1,2,2)
+                     )
+graf_df
+
+d_titik = data.frame(titik = 1:6,
+                     bobot = c(0,rep(Inf,5))
+                     )
+d_titik
+```
+
+Berikut adalah _function_-nya:
+
+```{r}
+# fungsi yang dbutuhkan
+# ambil bobot edges dari u ke v
+c = function(u,v){
+  temp = 
+    graf_df %>% 
+    filter(from == u) %>% 
+    filter(to == v)
+  temp$bobot
+}
+
+# nilai node u
+d = function(u){
+  temp = 
+    d_titik %>% 
+    filter(titik == u)
+  temp$bobot
+}
+
+# update node v
+upd = function(v,value){
+  d_titik$bobot[d_titik$titik == v] <<- value
+}
+
+hasil = data.frame(titik = NA,bobot = NA)
+
+for(ikang in 1:nrow(d_titik)){
+  # kita mulai
+  init = d_titik %>% filter(bobot == min(bobot)) %>% select(titik)
+  init = init$titik[1]
+
+  temp = graf_df %>% filter(from == init)
+  i = 1
+  while(i <= nrow(temp)){
+    u = temp$from[i]
+    v = temp$to[i]
+    if(d(u) + c(u,v) < d(v)){
+              val = d(u) + c(u,v)
+              upd(v,val)}
+  i = i + 1
+  }
+  hasil[ikang,] = d_titik %>% filter(titik == init)
+  d_titik = d_titik %>% filter(titik != init)
+  ikang = ikang+1
+}
+
+hasil
+```
+
+Perhatikan bahwa _flaw_ terjadi pada _step_ terakhir di mana bobot _edges_ dari vertex `4` ke `6` sebesar `1` belum dimasukkan.
+
+> Oleh karena itu perlu diperhatikan pada saat __closing__ jangan sampai ada yang terlewat.
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list = ls())
+```
+
+\newpage
+
+#### __R__ _Function_ dari Sumber Lain {-}
+
+Saya menemukan satu _function_ untuk melakukan algoritma Dijkstra di internet^[https://www.algorithms-and-technologies.com/dijkstra/r] sebagai berikut:
+
+```{r}
+dijkstra <- function(graph, start){
+  #' Implementation of dijkstra using adjacency matrix.
+  #' This returns an array containing the length of the shortest 
+    # path from the start node to each other node.
+  #' It is only guaranteed to return correct results if there are no 
+    # negative edges in the graph. Positive cycles are fine.
+  #' This has a runtime of O(|V|^2) (|V| = number of Nodes), 
+    # for a faster implementation see @see ../fast/Dijkstra.java (using adjacency lists)
+  #' @param graph an adjacency-matrix-representation of the graph where (x,y) 
+    # is the weight of the edge or 0 if there is no edge.
+  #' @param start the node to start from.
+  #' @return an array containing the shortest distances from the given start 
+    # node to each other node
+
+  # This contains the distances from the start node to all other nodes
+  distances = rep(Inf, nrow(graph))
+
+  # This contains whether a node was already visited
+  visited = rep(FALSE, nrow(graph))
+
+  # The distance from the start node to itself is of course 0
+  distances[start] = 0
+
+  # While there are nodes left to visit...
+  repeat{
+
+    # ... find the node with the currently shortest distance from the start node...
+    shortest_distance = Inf
+    shortest_index = -1
+    for(i in seq_along(distances)) {
+      # ... by going through all nodes that haven't been visited yet
+      if(distances[i] < shortest_distance && !visited[i]){
+        shortest_distance = distances[i]
+        shortest_index = i
+      }
+    }
+
+    cat("Visiting node ", shortest_index, 
+        " with current distance ", shortest_distance, "\n")
+
+    if(shortest_index == -1){
+      # There was no node not yet visited --> We are done
+      return (distances)
+    }
+    # ...then, for all neighboring nodes that haven't been visited yet....
+    for(i in seq_along(graph[shortest_index,])) {
+      # ...if the path over this edge is shorter...
+      if(graph[shortest_index,i] != 0 && distances[i] > 
+         distances[shortest_index] + graph[shortest_index,i]){
+        # ...Save this path as new shortest path.
+        distances[i] = distances[shortest_index] + graph[shortest_index,i]
+        cat("Updating distance of node ", i, " to ", distances[i], "\n")
+      }
+      # Lastly, note that we are finished with this node.
+      visited[shortest_index] = TRUE
+      cat("Visited nodes: ", visited, "\n")
+      cat("Currently lowest distances: ", distances, "\n")
+    }
+  }
+}
+
+```
+
+Mari kita coba dengan kasus sebelumnya. Jika pada sebelumnya saya membuat _input_ dari _data frame_ kali ini saya mengkonversi _dataframe_ tersebut ke dalam bentuk matriks.
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+# perhatikan ada modifikasi pada bagian 1-1 dan 6-6 agar matriks 
+# yang dihasilkan sempurna dimensinya nxn
+graf_df = data.frame(from  = c(1,1,2,2,3,4,5,5,1,6),
+                     to    = c(2,3,3,4,5,6,4,6,1,6),
+                     bobot = c(2,4,1,7,3,1,2,2,0,0)
+                     )
+graf_new = 
+  graf_df %>% 
+  reshape2::dcast(from~to,
+                  value.var = "bobot") %>% 
+  select(-from)
+
+graf_new[is.na(graf_new)] = 0
+graf_new = as.matrix(graf_new)
+
+graf_new
+```
+
+```{r}
+dijkstra(graf_new,1)
+```
+
+Perhatikan bahwa hasilnya sama dengan yang sudah saya kerjakan sebelumnya.
+
+\newpage
+
+### _A-star_ $(A^*)$ Algorithm
 
@@
 1. __Diagonal distance__: $h = \max{ \{ |x-x'|,|y-y'|\} }$.
+
+Jadi akan ada dua value, yakni bobot _edges_ dan nilai _heuristic_ per _vertex_.
+
+#### Contoh Soal {-}
+
+Perhatikan soal berikut ini:
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Contoh Soal A Star"}
+knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-13 20-36-20.png")
+```
+
+\newpage
+
+Untuk menyelesaikannya, kita harus membuat dua buah tabel pembantu perhitungan sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(node = rep(" ",4),
+           `g-score` = rep(" ",4),
+           `f-score` = rep(" ",4),
+           previous = rep(" ",4)) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List")
+
+data.frame(node = rep(" ",4),
+           `g-score` = rep(" ",4),
+           `f-score` = rep(" ",4),
+           previous = rep(" ",4)) %>% knitr::kable(caption = "Visited List")
+```
+
+Definisikan:
+
+$$\text{g-score} = \sum \omega_{i}$$
+
+Di mana $i$ adalah semua _vertexes_ yang dilalui.
+
+$$\text{f-score} = \omega_{edges} + \text{heuristic}_{vertex}$$
+
+Setiap kali kita melakukan _relaxation_ dan pemilihan, kita akan meng-_update_ kedua tabel tersebut.
+
+__STEP 1__ Kita akan mulai dari `A`, maka:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(node = c("A"),
+           `g-score` = c(0),
+           `f-score` = c(10),
+           previous = c(NA)) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step I")
+
+data.frame(node = rep(" ",4),
+           `g-score` = rep(" ",4),
+           `f-score` = rep(" ",4),
+           previous = rep(" ",4)) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step II")
+```
+
+__STEP 2__ Pindahkan `A` ke dalam __visited list__. Lalu kita bisa beranjak ke `B`, `C`, dan `D`.
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(node = c("B","C","D"),
+           `g-score` = c(10,12,5),
+           `f-score` = c(25,17,10),
+           previous = c("A","A","A")) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step II")
+
+data.frame(node = c("A"),
+           `g-score` = c(0),
+           `f-score` = c(10),
+           previous = c(NA)) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step II")
+```
+
+__STEP 3__ Pindahkan `D` ke dalam __visited list__ karena memiliki nilai `f-score` terendah.
+Lalu kita jadikan `D` sebagai patokan untuk melangkah.
+Kita bisa beranjak ke `C`, dan `F`.
+Perhatikan bahwa nilai `C` yang sebelumnya bisa kita _update_ jika `f-score` terbarunya ternyata __lebih kecil__ dari sebelumnya.
+
+> Perhatikan bahwa nilai `g-score` kali ini sudah merupakan penjumlahan dari dua _edges_!
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(node = c("B","C","F"),
+           `g-score` = c(10,11,19),
+           `f-score` = c(25,16,19),
+           previous = c("A","D","D")) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step III")
+
+data.frame(node = c("A","D"),
+           `g-score` = c(0,5),
+           `f-score` = c(10,10),
+           previous = c(NA,"A")) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step III")
+```
+
+__STEP 4__ Pindahkan `C` ke dalam __visited list__ karena memiliki nilai `f-score` terendah.
+Lalu kita jadikan `C` sebagai patokan untuk melangkah.
+Kita bisa beranjak ke `E`, dan `F`.
+Perhatikan bahwa nilai `F` yang sebelumnya bisa kita _update_ jika `f-score` terbarunya ternyata __lebih kecil__ dari sebelumnya.
+
+> Perhatikan bahwa nilai `g-score` kali ini sudah merupakan penjumlahan dari tiga _edges_!
+
+Perhatikan bahwa jalur `F` dari `D` dengan jalur `F` dari `C` memiliki nilai yang sama. Oleh karena itu kita akan tetap memilih jalur `F` dari `D` karena berasal dari iterasi yang sebelumnya.
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(node = c("B","E","F","F"),
+           `g-score` = c(10,22,5+6+8,5+14),
+           `f-score` = c(25,22+10,5+6+8,5+14),
+           previous = c("A","C","C","D")) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step III")
+
+data.frame(node = c("A","D","C"),
+           `g-score` = c(0,5,11),
+           `f-score` = c(10,10,16),
+           previous = c(NA,"A","D")) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step III")
+```
+
+__STEP 5__ Pindahkan `F` jalur dari `D` ke dalam __visited list__ karena memiliki nilai `f-score` terendah.
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(node = c("B","E","F"),
+           `g-score` = c(10,22,5+6+8),
+           `f-score` = c(25,22+10,5+6+8),
+           previous = c("A","C","C")) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step III")
+
+data.frame(node = c("A","D","C","F"),
+           `g-score` = c(0,5,11,5+14),
+           `f-score` = c(10,10,16,5+14),
+           previous = c(NA,"A","D","D")) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step III")
+```
+
+#### Kesimpulan {-}
+
+Jalur yang dilalui adalah __A - D - F__.
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+```
+
+#### __R__ _Function_ _A-Star_ {-}
+
+Sekarang kita akan membuat _function_ mandiri dari algoritma _A-Star_ ini. Seperti biasa, inputnya adalah _data frame_ untuk grafnya dan nilai _heuristic_-nya.
+
+```{r,echo=FALSE}
+graf_df = data.frame(from  = c('a','b','a','d','a','c','c','d','b','e','c','e','c','f','d','f'),
+                     to    = c('b','a','d','a','c','a','d','c','e','b','e','c','f','c','f','d'),
+                     bobot = c(10,10,5,5,12,12,6,6,11,11,11,11,8,8,14,14)
+                     )
+graf_df
+
+d_titik = data.frame(titik = c('a','b','c','d','e','f'),
+                     bobot = c(10,15,5,5,10,0)
+                     )
+d_titik
+```
+
+Berikut adalah langkahnya:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+# function ambil nilai heuristic
+heureuy = function(v){
+  h = d_titik %>% filter(titik == v)
+  h = h$bobot
+  return(h)
+}
+
+# bikin rumah
+visited = data.frame(from = NA,
+                     to = NA,
+                     g_skor = NA,
+                     f_skor = NA)
+unvisited = data.frame(from = NA,
+                       to = NA,
+                       g_skor = NA,
+                       f_skor = NA)
+
+# step 1
+start = "a"
+visited[1,] = list(NA,start,0,d_titik$bobot[d_titik$titik == start])
+
+# step 2
+temp = 
+  graf_df %>% 
+  filter(from == start) %>% 
+  rowwise() %>% 
+  mutate(g_skor = bobot,
+         f_skor = g_skor + heureuy(to)) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  select(-bobot)
+
+pivot = temp %>% filter(f_skor == min(f_skor))
+visited[2,] = pivot
+unvisited = temp %>% filter(f_skor != min(f_skor))
+
+visited
+unvisited
+
+# step 3
+temp = 
+  graf_df %>% 
+  filter(from == pivot$to) %>% 
+  filter(to != start) %>% 
+  rowwise() %>% 
+  mutate(g_skor = bobot + visited$g_skor[visited$to == from],
+         f_skor = g_skor + heureuy(to)) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  select(-bobot)
+
+pivot = temp %>% filter(f_skor == min(f_skor))
+visited[3,] = pivot
+unvisited = temp %>% filter(f_skor != min(f_skor))
+
+visited
+unvisited
+
+# step 4
+temp = 
+  graf_df %>% 
+  filter(from == pivot$to) %>% 
+  filter(to != start) %>% 
+  rowwise() %>% 
+  mutate(g_skor = bobot + visited$g_skor[visited$to == from],
+         f_skor = g_skor + heureuy(to)) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  select(-bobot)
+
+pivot = temp %>% filter(f_skor == min(f_skor))
+visited[4,] = pivot
+unvisited = temp %>% filter(f_skor != min(f_skor))
+
+visited
+unvisited
+```
+
+Ini juga perlu ada subjektivitas dalam melihat hasilnya. Kita bisa jadikan _step_ 3 dan _step_ 4 dalam bentuk _looping_ dengan `while()`.
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+```
+
+#### __R__ _Function_ dari Sumber Lain {-}
+
+Sumbernya dari sini^[https://www.algorithms-and-technologies.com/a_star/r].
+
+```{r}
+a_star <- function(graph, heuristic, start, goal) {
+  #' Finds the shortest distance between two nodes using the A-star (A*) algorithm
+  #' @param graph an adjacency-matrix-representation of the graph where (x,y) is the weight of the edge or 0 if there is no edge.
+  #' @param heuristic an estimation of distance from node x to y that is guaranteed to be lower than the actual distance. E.g. straight-line distance
+  #' @param start the node to start from.
+  #' @param goal the node we're searching for
+  #' @return The shortest distance to the goal node. Can be easily modified to return the path.
+
+  # This contains the distances from the start node to all other nodes, initialized with a distance of "Infinity"
+  distances = rep(Inf, nrow(graph))
+
+  # The distance from the start node to itself is of course 0
+  distances[start] = 0
+
+  # This contains the priorities with which to visit the nodes, calculated using the heuristic.
+  priorities = rep(Inf, nrow(graph))
+
+  # start node has a priority equal to straight line distance to goal. It will be the first to be expanded.
+  priorities[start] = heuristic[start,goal]
+
+  # This contains whether a node was already visited
+  visited = rep(FALSE, nrow(graph))
+
+  # While there are nodes left to visit...
+  repeat {
+    # ... find the node with the currently lowest priority...
+    lowest_priority = Inf
+    lowest_priority_index = -1
+    for(i in seq_along(priorities)) {
+      # ... by going through all nodes that haven't been visited yet
+      if(priorities[i] < lowest_priority && !visited[i]){
+        lowest_priority = priorities[i]
+        lowest_priority_index = i
+      }
+    }
+    if (lowest_priority_index == -1){
+      # There was no node not yet visited --> Node not found
+      return (-1)
+    } else if (lowest_priority_index == goal){
+      # Goal node found
+      print("Goal node found!")
+      return(distances[lowest_priority_index])
+    }
+    cat("Visiting node ", lowest_priority_index, " with currently lowest priority of ", lowest_priority)
+
+    # ...then, for all neighboring nodes that haven't been visited yet....
+    for(i in seq_along(graph[lowest_priority_index,])) {
+      if(graph[lowest_priority_index,i] != 0 && !visited[i]){
+        # ...if the path over this edge is shorter...
+        if(distances[lowest_priority_index] + graph[lowest_priority_index,i] < distances[i]){
+          # ...save this path as new shortest path
+          distances[i] = distances[lowest_priority_index] + graph[lowest_priority_index,i]
+          # ...and set the priority with which we should continue with this node
+          priorities[i] = distances[i] + heuristic[i,goal]
+          cat("\nUpdating distance of node ", i, " to ", distances[i], " and priority to ", priorities[i], "\n")
+        }
+        # Lastly, note that we are finished with this node.
+        visited[lowest_priority_index] = TRUE
+        cat("\nVisited nodes: ", visited, "\n")
+        cat("Currently lowest distances: ", distances, "\n")
+      }
+    }
+  }
+}
+```
+
+Kita ubah dulu inputnya menjadi matriks:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+# perhatikan ada modifikasi pada bagian 1-1 dan 6-6 agar matriks 
+# yang dihasilkan sempurna dimensinya nxn
+graf_df = data.frame(from  = c('a','b','a','d','a','c','c','d','b','e','c','e','c','f','d','f'),
+                     to    = c('b','a','d','a','c','a','d','c','e','b','e','c','f','c','f','d'),
+                     bobot = c(10,10,5,5,12,12,6,6,11,11,11,11,8,8,14,14)
+                     )
+
+heri = matrix(c(10,15,5,5,10,0,
+                10,15,5,5,10,0,
+                10,15,5,5,10,0,
+                10,15,5,5,10,0,
+                10,15,5,5,10,0,
+                10,15,5,5,10,0),
+              byrow = T,
+              ncol = 6)
+
+graf_new = 
+  graf_df %>% 
+  reshape2::dcast(from~to,
+                  value.var = "bobot") %>% 
+  select(-from)
+
+graf_new[is.na(graf_new)] = 0
+graf_new = as.matrix(graf_new)
+
+graf_new
+heri
+```
+
+Mari kita coba _function_-nya:
+
+```{r}
+a_star(graf_new, heri, 1, 6)
+```
+
+Agak pusing dilihatnya tapi bener hasilnya sama dengan _function_ sendiri.
 
@@
 
-# EPILOG {-}
-
-_Alhamdulillah_.
+# EPILOG
+
+## Tugas Kuliah
+
+Tugas kuliah individu bisa diakses di _repository_ berikut ini^[https://github.com/ikanx101/209_ITB/tree/main/Semester%20I/Algorithm%20and%20Software%20Design/Tugas].

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/Jawaban UTS.Rmd
UTS

---
title: "SK5002 ALGORITMA DAN RANCANGAN PERANGKAT LUNAK"
subtitle: "Ujian Tengah Semester"
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli
    | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: default
    dev: png
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Algorithm and Software Design/UTS")
options(digits = 9)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# PENDAHULUAN

## Bahasa Pemrograman yang Dipakai

Bahasa pemrograman yang digunakan pada tugas ini adalah __R__ versi `4.1.1`. Format tugas ini ditulis menggunakan _LaTex_ __R Markdown__ di _software_ __R Studio__.

## _Libraries_ __R__ yang Digunakan

Berikut adalah beberapa _libraries_ yang digunakan dalam mengerjakan dan menuliskan tugas ini:

1. `dplyr`: untuk _data carpentry_.
1. `ggplot2`: sebagai visualisasi data (grafik).

## Program

Program yang digunakan untuk menjawab soal akan di kirimkan sebagai lampiran dan ditunjukkan dalam format `code` _markdown_. Agar bisa dieksekusi dengan baik, pastikan _libraries_ yang terlibat sudah ter-_install_ terlebih dahulu.

## Pembulatan

Seluruh jawaban numerik akan ditampilkan menggunakan __delapan angka berarti__.

## Program untuk Menggambar Fungsi

Berikut adalah program yang saya buat untuk menggambar fungsi:

```{r}
gambar_grafik = function(x_lower,x_upper, # selang x
                         y_lower,y_upper, # selang y
                         delta, # selang gambar
                         f){ # fungsi f(x,y)
  # generate selang
  selang_x = seq(x_lower,x_upper,by = delta)
  selang_y = seq(y_lower,y_upper,by = delta)

  # menghitung (x,y) yang memenuhi f(x,y) = 1
  df = 
    # mengeluarkan semua kombinasi yang mungkin dari selang
    expand.grid(selang_x,selang_y) %>% 
    as.data.frame() %>% 
    # mengubah nama variabel menjadi x,y
    rename(x = Var1,
           y = Var2) %>%  
    # menghitung nilai f(x,y)
    mutate(f = f(x,y)) %>%
    # hanya mengambil (x,y) yang memenuhi f(x,y) = 1
    filter(round(f,2) == 1)
  # membuat grafik
  df %>% 
    ggplot(aes(x,y)) +
    geom_point(size = .1,
               color = "steelblue") +
    theme_minimal() +
    geom_vline(xintercept = 0,color = "black") +
    geom_hline(yintercept = 0,color = "black") +
    labs(title = "Grafik f(x,y)",
         caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
}
```

\newpage

# SOAL 1

# Algoritma Komputasi Numerik {-}

## Soal Utama

Diketahui sebuah fungsi:

$$\frac{(x+1)^2}{16} + \frac{(y-1)^2}{8} = 1$$

### Sub Soal I

Gambarlah fungsi tersebut. Hitunglah luas area di bawah kurva pada kuadran pertama untuk nilai $x \in [0, \sqrt{14}-1]$ dengan metode partisi trapesium.

### Jawaban Sub Soal I

__Gambar Fungsi__ Berikut adalah gambar fungsi yang saya buat dengan __R__.

```{r out.width="90%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="Grafik f(x,y)"}
# fungsi f(x,y) dari soal
f = function(x,y){
  p1 = ((x+1)^2)/16;p2 = ((y-1)^2)/8;return(p1+p2)
}

# gambar grafik
gambar_grafik(-10,4,-10,10,.005,f) + 
  coord_equal() +
  annotate("label",x = 1,y = 1,label = "Kuadran I")

```

\newpage

Sekarang kita akan menghitung luas area pada kuadran I di selang $x \in [0, \sqrt(14)-1]$. Saya akan gambarkan selang tersebut dengan garis merah sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="Area Luas"}
soal = 
  gambar_grafik(-10,4,-10,10,.005,f) + 
  coord_equal() +
  geom_vline(xintercept = 0,
             color = "red") +
  geom_vline(xintercept = sqrt(14)-1,
             color = "red") +
  geom_hline(yintercept = 0,
             color = "red")

soal +
  annotate("label",
           x = 1.25,y = 1.5,size = 2.5,
           label = "Area yang dicari\nluasnya")
```

__Mengubah Fungsi__ Untuk memudahkan, kita perlu memodifikasi fungsi $f(x,y)$ ke dalam bentuk $y = g(x)$ yang lebih sederhana.

$$y = 1+ \sqrt{8 - \frac{(x+1)^2}{2}}$$

Karena kita akan menghitung luas area di kuadran I, maka nilai akar yang dihasilkan kita akan ambil hanya yang bernilai __positif__ saja.

```{r,include=FALSE}
g = function(x){
  isi = 8 - (((x+1)^2)/2)
  1 + sqrt(isi)
}

```

\newpage

__Luas Area di Bawah Kurva__ Ide dasar untuk menghitung luas area di bawah kurva adalah:

$$L = alas \times tinggi$$

Pada partisi trapesium, tinggi yang akan digunakan adalah: $tinggi = \frac{f(x_1) + f(x_2)}{2}$

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="sumber: bragitoff.com"}
knitr::include_graphics("images.png")
```

Pada metode trapesium ini, penentuan berapa banyak selang akan mempengaruhi seberapa akurat hasilnya.

Barikut adalah program __luastrap__ yang saya buat di __R__:

```{r}
luas_trap = function(x0, # titik awal
                     xn, # titik akhir
                     n,  # banyak selang
                     f){ # fungsi y = f(x)
  # menghitung delta x
  h = (xn - x0) / n
  # menghitung f di x0
  f0 = f(x0)
  # selang pertama
  i = 1
  k = x0 + i*h
  fn = f(k)
  integration = (f0+fn)/2
  # iterasi untuk selang berikutnya hingga selesai
  for(i in 2:n){
    f0 = fn
    k = x0 + i*h
    fn = f(k)
    temp = (f0+fn)/2
    integration = integration + temp
  }
  # menghitung hampiran luas
  integration = integration * h
  return(integration)
}
```

Sekarang kita akan bandingkan hasilnya untuk berbagai banyak selang.

```{r,echo=FALSE}
N = c(10,50,100,200,1000,2500,5000,100000,250000,500000,750000,1000000)
Luas = c()
for(i in 1:length(N)){
  Luas[i] = luas_trap(0,
                      sqrt(14)-1,
                      N[i],
                      g)
}

data.frame(N,Luas) %>% 
  rename("n banyak selang" = N,
         "Luas aproksimasi" = Luas) %>% 
  knitr::kable("simple",caption = "Hasil Perhitungan Luas",align = "c")
```

Terlihat bahwa semakin banyak selangnya, hasilnya konvergen ke suatu nilai yang sama yakni: __8.65536904__.

### Sub Soal II

Buatlah algoritma dan _flowchart_ untuk menghitung luas soal sebelumnya dengan metode Monte Carlo. Lakukan analisa hasil yang diperoleh dengan jumlah sampling yang diberikan. Anggaplah perhitungan analitis adalah yang benar sehingga merupakan rujukan nilai.

### Jawaban Sub Soal II

__Perhitungan Analitis__ Kita bisa menghitung secara analitis luas area di bawah kurva dengan cara melakukan integral tentu berikut ini:

$$\int_0^{\sqrt{14}-1} 1+ \sqrt{8 - \frac{(x+1)^2}{2}} \text{ dx}$$

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/Jawaban UTS.Rmd
UTS

@@
 library(ggplot2)
+set.seed(20921004)
 ```
@@
 
-## Program untuk Menggambar Fungsi
+## Lampiran Program
+
+### Program untuk Menggambar Fungsi
 
@@
 
+### Program `luastrap`
+
+Program untuk menghitung luas area di bawah kurva dengan metode trapesium saya lampirkan pada jawaban __Sub Soal Ia i__.
+
+### Program `luasmc`
+
+Program untuk menghitung luas area di bawah kurva dengan metode Monte Carlo saya lampirkan pada jawaban __Sub Soal Ia ii__.
+
+### Program
+
 \newpage
 
-# SOAL 1
+# ALGORITMA KOMPUTASI NUMERIK {-}
 
-# Algoritma Komputasi Numerik {-}
+# SOAL 1a
 
@@
 
-### Sub Soal I
+### Sub Soal Ia i
 
@@
 
-### Jawaban Sub Soal I
+### Jawaban Sub Soal Ia i
 
@@
 
-```{r,echo=FALSE}
+```{r}
 N = c(10,50,100,200,1000,2500,5000,100000,250000,500000,750000,1000000)
@@
 }
+```
 
+```{r,echo=FALSE}
 data.frame(N,Luas) %>% 
@@
          "Luas aproksimasi" = Luas) %>% 
-  knitr::kable("simple",caption = "Hasil Perhitungan Luas",align = "c")
+  knitr::kable("simple",caption = "Hasil Perhitungan Luas Trapesium",align = "c")
 ```
@@
 
-### Sub Soal II
+\newpage
+
+### Sub Soal Ia ii
 
@@
 
-### Jawaban Sub Soal II
+### Jawaban Sub Soal Ia ii
 
@@
 
-$$\int_0^{\sqrt{14}-1} 1+ \sqrt{8 - \frac{(x+1)^2}{2}} \text{ dx}$$
+$$\int_0^{\sqrt{14}-1} 1+ \sqrt{8 - \frac{(x+1)^2}{2}} \text{ dx} \simeq 8.65536904$$
+
+__Metode Monte Carlo__ Analogi dari metode ini adalah seperti melempar sekian banyak _darts_ ke suatu target.
+Luas area di bawah kurva didefinisikan sebagai rasio dari banyaknya _darts_ yang jatuh di bawah kurva dengan total semua _darts_ yang dilempar.
+
+Berikut adalah _flowchart_-nya:
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align = "center",fig.cap="Flowchart Brute Force Monte Carlo"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down,
+                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
+                 [<input> f(x), a, b, N] -> [PENENTUAN BATAS|sb x: dari a - b|sb y: dari 0 - max(f(x)) di selang a - b|on_target = 0|i = 1]
+                 [PENENTUAN BATAS] -> [<choice> i <= N]
+
+                 [<choice> i <= N] -> N [return (on_target/N)]
+                 [return (on_target/N)] -> [<end> end]
+
+                 [<choice> i <= N] -> Y [GENERATE RANDOM|xi,yi di batas sb x dan sb y]
+                 [GENERATE RANDOM] -> [<choice> yi <= f(xi)]
+                 [<choice> yi <= f(xi)] -> Y [on_target = on_target + 1]
+                 [<choice> yi <= f(xi)] -> N [i = i+1]
+                 [on_target = on_target + 1] -> [i = i+1]
+                 [i = i+1] -> [<choice> i <= N]
+                 ")
+```
+
+Hal terpenting dalam metode ini adalah __mendefinisikan batas titik__ $x,y$ untuk di-_random_. Kenapa?
+
+> Kita tidak ingin _darts_ yang kita lempar jatuh ke area sembarang! Kita harus definisikan di mana __area bermain__ _darts_.
+
+Perhatikan kembali grafik di bawah ini:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="Area Monte Carlo"}
+soal = 
+  soal +
+  geom_segment(x = 0, xend = 0,
+               y = 0, yend = 4,
+               color = "darkgreen",
+               size = 1) +
+  geom_segment(x = sqrt(14)-1, xend = sqrt(14)-1,
+               y = 0, yend = 4,
+               color = "darkgreen",
+               size = 1) +
+  geom_segment(x = 0, xend = sqrt(14)-1,
+               y = 0, yend = 0,
+               color = "darkgreen",
+               size = 1) +
+  geom_segment(x = 0, xend = sqrt(14)-1,
+               y = 4, yend = 4,
+               color = "darkgreen",
+               size = 1)
+
+soal +
+  annotate("label",
+           x = 1.25,
+           y = 1.25,
+           label = "Area on target") +
+  annotate("label",
+           x = 2,
+           y = 3.5,
+           label = "Area off target")
+```
+
+Saya akan menjadikan area di __dalam kotak warna hijau__ sebagai area random titik metode Monte Carlo.
+Jika titik tersebut jatuh ke bawah kurva, maka akan dihitung sebagai __on target__.
+Jika jatuh di atasnya, berarti __off target__.
+
+Kelak luas akan dihitung dengan cara:
+
+$$L = 4 \times (\sqrt{14}-1) \times ratio$$
+
+\newpage
+
+Berikut adalah programnya dalam __R__:
+
+```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
+brute_force = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
+  # generating random number
+  x = runif(N,x1,x2)
+  y = runif(N,y1,y2)
+
+  # pengecekan y <= f(x)
+  rekap = 
+    data.frame(x,y) %>% 
+    mutate(f_x = f(x),
+           on_target = ifelse(y <= f_x,1,0))
+
+  # hitung rasio on target vs all dots
+  rasio = sum(rekap$on_target) / N
+  # hitung luas
+  luas = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio
+
+  # perbandingan dengan eksak
+  eksak = 8.65536904
+  delta = abs(eksak - luas)
+
+  # output plot
+  plot_sim = 
+    soal +
+    geom_point(data = rekap,aes(x,y,color = on_target)) +
+    theme(legend.position = "none") +
+    labs(subtitle = paste0("Didapat nilai rasio sebesar ",rasio))
+
+  # output
+  output = list(
+    "Plot Brute Force" = plot_sim,
+    "Luas area di bawah kurva" = luas,
+    "Absolute selisih dg solusi eksak" = delta
+    )
+
+  return(output)
+}
+```
+
+Saya menghitung _error_ atau __selisih solusi numerik dengan solusi eksak__ dengan cara:
+
+$$\Delta = |eksak - numerik|$$
+
+\newpage
+
+Sekarang kita akan coba program tersebut untuk N = 100
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="Brute force Monte Carlo dengan N = 100"}
+brute_force(g,0,sqrt(14)-1,0,4,100)
+```
+
+\newpage
+
+Sekarang kita akan coba program tersebut untuk N = 200
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="Brute force Monte Carlo dengan N = 200"}
+brute_force(g,0,sqrt(14)-1,0,4,200)
+```
+
+\newpage
+
+Sekarang kita akan coba program tersebut untuk N = 500
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="Brute force Monte Carlo dengan N = 500"}
+brute_force(g,0,sqrt(14)-1,0,4,500)
+```
+
+\newpage
+
+__Masalah pada Brute Force__ Salah satu prinsip metode ini adalah _random bumber generator_.
+Oleh karena itu, bisa jadi pada __N__ besar hasilnya tidak lebih baik pada __N__ kecil __dalam sekali run__.
+
+Untuk mengatasi hal tersebut kita harus melakukan _run_ berulang-ulang dan menghitung nilai rata-ratanya sebagai _output_ finalnya.
+Saya akan coba melakukan pengulangan sebanyak __100 kali__ setiap kali _run_ untuk mendapatkan aproksimasi yang lebih baik.
+
+Berikut adalah modifikasi program sebelumnya yang saya berikan nama __luasmc__.
+
+```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
+luas_mc = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
+  # membuat template vector luas
+  luas = c()
+  # lakukan 100 x pengulangan
+  for(ikanx in 1:100){
+    # generating random number
+    x = runif(N,x1,x2)
+    y = runif(N,y1,y2)
+
+    # pengecekan y <= f(x)
+    rekap = 
+      data.frame(x,y) %>% 
+      rowwise() %>% 
+      mutate(f_x = f(x),
+             on_target = ifelse(y <= f_x,1,0)) %>% 
+      ungroup()
+
+    # hitung rasio on target vs all dots
+    rasio = sum(rekap$on_target) / N
+    # hitung luas
+    luas_temp = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio
+    # memasukkan ke dalam template
+    luas = c(luas,luas_temp)
+  }
+
+  # menghitung rata-rata luas
+  return(mean(luas))
+}
+```
+
+Kita akan coba hitung untuk nilai __N__ yang berbeda-beda sebagai berikut:
+
+```{r}
+N = c(10,50,100,200,500,1000,2500,5000,10000,20000)
+Luas = c()
+for(i in 1:length(N)){
+  Luas[i] = luas_mc(g,0,sqrt(14)-1,0,4,N[i])
+}
+
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+hasil_mc = 
+  data.frame(N,Luas) %>% 
+  mutate(delta = abs(8.65536904 - Luas))
+
+hasil_mc %>% 
+  rename("n banyak titik" = N,
+         "Luas aproksimasi" = Luas,
+         "Absolute selisih dengan eksak" = delta) %>% 
+  knitr::kable("simple",caption = "Hasil Perhitungan Luas Monte Carlo",align = "c")
+```
+
+Kita bisa lihat bahwa ada indikasi semakin tinggi __N__ yag digunakan, nilai absolut selisih aproksiasi dengan eksak relatif semakin kecil.
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Plot Selisih Aproksimasi vs Eksak"}
+hasil_mc %>% 
+  ggplot(aes(x = N,
+             y = delta)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Grafik Selisih Luas Aproksimasi dengan Luas Eksak",
+       subtitle = "Menggunakan Metode Monte Carlo dengan Berbagai Nilai N\nPengulangan Dilakukan 100x Per Nilai N") +
+  theme_minimal()
+```
+
+Namun agar metode ini lebih __stabil__ dan konvergen, kita bisa mengulang komputasi lebih banyak per nilai __N__ dengan konsekuensi _runtime_ yang semakin panjang.
+Pada soal ini, saya menggunakan 100 x pengulangan.
+
+\newpage
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+```
+
+# SOAL 1b
+
+## Soal Utama
+
+Diketahui persamaan diferensial sebagai berikut:
+
+$$\frac{dy}{dx} = (x^2 + y) \sin{(x^2 y)}$$
+
+### Sub Soal Ib i
+
+Pilih sebuah metode numerik untuk menyelesaikan suatu persamaan diferensial dan rancanglah algoritma dari metode tersebut!
+
+### Sub Soal Ib ii
+
+Tentukanlah solusi persamaan diferensial di atas untuk rentang $0 \leq x \leq 2$ dengan kondisi awal $y(0) = 5$ dan rentang partisi $h = 0.2$.

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/Jawaban UTS.Rmd
soal 1a dan 1b done

@@
 
+### Jawaban Sub Soal Ib i
+
+Dari suatu persamaan diferensial dengan bentuk:
+
+$$\frac{dy}{dx} = f(x,y)$$
+
+dan memiliki _initial condition_ $y(x_0) = y_0$. Kita bisa menyelesaikannya dengan metode __Runge-Kutta__ order 4. Bentuk umumnya adalah sebagai berikut:
+
+$$y_{n+1} = y_n + h \sum_{i=1}^n b_i k_i$$
+
+dimana $k_i, i=1,2,3,4$ adalah konstanta yang harus dicari.
+
+$$k_1 = f(x_0,y_0)$$
+
+$$k_2 = f(x_0 + 0.5h,y_0 + 0.5k_1h)$$
+
+$$k_3 = f(x_0 + 0.5h,y_0 + 0.5k_2h)$$
+
+$$k4 = f(x_0 + h,y_0 + k_3h)$$
+
+Bentuk algoritmanya dalam _pseudocode_ adalah sebagai berikut:
+
+```
+INPUT x0,y0,xmax
+
+COMPUTE n = (xmax-x0)/h
+
+FOR i 1:n
+    k1 = f(x0,y0)
+    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
+    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
+    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
+    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+    x0 = x0 + h
+```
+
+Jika dibuat dalam program __R__:
+
+```{r}
+rk_4order = function(f,      # dy/dx
+                     x0, y0, # init condition
+                     h,      # selang
+                     xmax){  # x max
+  # initial condition
+  x = x0
+  y = y0
+  n = (xmax-x0)/h
+  # proses iterasi
+  for(i in 1:n){
+    k1 = f(x0,y0)
+    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
+    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
+    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
+    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+    x0 = x0 + h
+    x = c(x, x0)
+    y = c(y, y0)
+  }
+  # output
+  output = data.frame(x = x,
+                      y = y)
+  return(output)
+}
+```
+
+Saya _save_ program tersebut dengan nama __numode__.
+
+\newpage
+
 ### Sub Soal Ib ii
@@
 Tentukanlah solusi persamaan diferensial di atas untuk rentang $0 \leq x \leq 2$ dengan kondisi awal $y(0) = 5$ dan rentang partisi $h = 0.2$.
+
+### Jawaban Sub Soal Ib ii
+
+Mari kita selesaikan:
+
+```{r}
+dydx = function(x,y){(x^2 + y)*sin((x^2) * y)}
+x0 = 0
+y0 = 5
+xmax = 2
+h = 0.2
+solusi = rk_4order(dydx,x0,y0,h,xmax)
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+solusi %>% 
+  knitr::kable("simple",align = "c",
+               caption = "Solusi Persamaan Diferensial dengan RK4")
+```
+
+\newpage
+
+Dalam bentuk grafik:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Solusi dy/dx pada [0,2] dengan h = 0.2"}
+solusi %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Solusi Persamaan Diferensial dengan RK4",
+       subtitle = "Pada selang x = [0,2] dengan h = 0.2",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
+  theme_minimal()
+```
+
+\newpage
+
+### Sub Soal Ib iii
+
+Bandingkan kurva solusinya (kurva $y$ vs $x$) jika digunakan nilai $h=0.1$ dan $h = 0.01$.
+
+### Jawaban Sub Soal Ib iii
+
+Mari kita selesaikan:
+
+```{r}
+solusi_h1 = rk_4order(dydx,x0,y0,0.1,xmax)
+solusi_h2 = rk_4order(dydx,x0,y0,0.01,xmax)
+```
+
+Berikut grafik perbandingannya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Solusi dy/dx pada [0,2] dengan h = 0.1 vs h = 0.01"}
+ggplot() +
+  geom_line(data = solusi_h1,aes(x,y),
+            color = "red") +
+  geom_line(data = solusi_h2,aes(x,y),
+            color = "blue",
+            alpha = .7) +
+  labs(title = "Perbandingan Solusi Persamaan Diferensial dengan RK4",
+       subtitle = "Pada selang x = [0,2] dengan h = 0.1 vs h = 0.01\nGaris merah menandakan h = 0.1\nGaris biru menandakah h = 0.01",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
+  theme_minimal() +
+  annotate("label",
+           x = 1.3,
+           y = 6,
+           label = "Pada saat terjadi lengkungan,\nkurva biru lebih halus beloknya")
+```
+
+Secara visual dan intuitif bisa kita simpulkan bahwa semakin kecil $h$, maka nilai hampirannya lebih baik karena penambahan $x$ terjadi secara perlahan.
+
+\newpage
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+```
+
+# SHORTEST ALGORITHM {-}
+
+# Soal 2
+
+## Soal Utama
+
+Perhatikan graf berikut ini:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Graf Soal"}
+graf = data.frame(
+  from  = c("A","A","B","C","B","D","C","C","E","G","G","E","D"),
+  to    = c("B","C","C","B","D","E","E","G","G","E","F","F","F"),
+  bobot = c(10 ,20 , 12, 27, 50,-20,-15, 57, 40,-25, 42, 10, -2)
+)
+graf
+```

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/Jawaban UTS.Rmd
bupet

@@
 
-```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Graf Soal"}
-graf = data.frame(
+```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Graf Soal"}
+knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-14 14-26-23.png")
+```
+
+### Sub Soal 2i
+
+Jika __vertex A__ merupakan titik sumber, tentukanlah lintasan minimum yang mungkin untuk graf tersebut! Apakah graf memiliki _loop_ negatif?
+
+### Jawaban Sub Soal 2i
+
+Untuk menentukan _shortest path_ dari __A__, kita akan menggunakan algoritma __Bellman-Ford__ dengan aturan _relaxation_ sebagai berikut:
+
+```
+if d[u] + c(u,v) < d[v]
+   d[v] = d[u] + c(u,v)
+```
+
+Untuk menyelesaikannya, graf di atas saya tuliskan sebagai bentuk tabel berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+graf_df = data.frame(
   from  = c("A","A","B","C","B","D","C","C","E","G","G","E","D"),
@@
 )
-graf
+graf_df
 ```
+
+Dengan bobot _vertex_ awal sebagai berikut:
+
+```{r}
+d_titik = data.frame(titik = c("A","B","C",'D','E','F','G'),
+                     bobot = c(0,rep(Inf,6))
+                     )
+d_titik
+```
+
+Jika dijalankan algoritma __Bellman-Ford__ didapatkan _update_ bobot sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# fungsi yang dbutuhkan
+# ambil bobot edges dari u ke v
+c = function(u,v){
+  temp = 
+    graf_df %>% 
+    filter(from == u) %>% 
+    filter(to == v)
+  temp$bobot
+}
+
+# nilai node u
+d = function(u){
+  temp = 
+    d_titik %>% 
+    filter(titik == u)
+  temp$bobot
+}
+
+# update node v
+upd = function(v,value){
+  d_titik$bobot[d_titik$titik == v] <<- value
+}
+
+hasil = vector("list")
+ix = 1
+# proses iterasi
+for(ikanx in 1:6){ # diulang berkali-kali
+for(init in d_titik$titik){
+  temp = graf_df %>% filter(from == init)
+  for(u in temp$from){
+    for(v in temp$to){
+      if(d(u) + c(u,v) < d(v)){
+            val = d(u) + c(u,v)
+            upd(v,val)
+        }
+    }
+  }
+  hasil[[ix]] = list("iterasi ke: " = ix,
+                     "hasil bobot vertex" = d_titik)
+  ix = ix + 1
+}
+}
+
+hasil[1:7]
+```
+
+Setelah iterasi ke lima, bobot _vertex_ __tetap__ (tidak berubah). Sehingga bobot tersebut adalah bobot final _shortest path_ dari _vertex_ A.
+
+Berikut adalah gambar rutenya:
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="Shortest Path dari A"}
+knitr::include_graphics("WhatsApp Image 2021-10-14 at 15.00.14.jpeg")
+```
+
+Terlihat juga bahwa __tidak ada loop negatif__ pada graf.
+
+### Sub Soal 2ii
+
+Gambarkan lintasan minimumnya jika _vertex_ B menjadi titik sumber dan bobot $(e,g)$ menjadi $-10$! Apakah graf memiliki _loop_ negatif?
+
+### Jawaban Sub Soal 2ii

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/Jawaban UTS.Rmd
UTS Done

@@
 
-### Program
+### Program `numode`
+
+Program `numode` merupakan program untuk menemukan solusi numerik dari persamaan diferensial.
+Ditulis berdasarkan metode __Runge Kutta__ order 4.
+Program ini dilampirkan pada jawaban __Sub Soal Ib i__.
 
@@
 
-hasil[1:7]
+hasil[1:6]
 ```
 
-Setelah iterasi ke lima, bobot _vertex_ __tetap__ (tidak berubah). Sehingga bobot tersebut adalah bobot final _shortest path_ dari _vertex_ A.
+Setelah iterasi ke kelima, bobot _vertex_ __tetap__ (tidak berubah). Sehingga bobot tersebut adalah bobot final _shortest path_ dari _vertex_ A.
+
+\newpage
 
@@
 ### Jawaban Sub Soal 2ii
+
+Graf dengan bobot _edge_ yang ter-_update_ saya buat dalam bentuk tabel berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+graf_df = data.frame(
+  from  = c("A","A","B","C","B","D","C","C","E","G","G","E","D"),
+  to    = c("B","C","C","B","D","E","E","G","G","E","F","F","F"),
+  bobot = c(10 ,20 , 12, 27, 50,-20,-15, 57,-10,-25, 42, 10, -2)
+)
+graf_df
+```
+
+Sedangkan ini adalah tabel dari bobot semua _vertex_:
+
+```{r}
+d_titik = data.frame(titik = c("B","C",'D','E','F','G',"A"),
+                     bobot = c(0,rep(Inf,6))
+                     )
+d_titik
+```
+
+Jika kita jalankan algoritma __Bellman-Ford__ didapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# fungsi yang dbutuhkan
+# ambil bobot edges dari u ke v
+c = function(u,v){
+  temp = 
+    graf_df %>% 
+    filter(from == u) %>% 
+    filter(to == v)
+  temp$bobot
+}
+
+# nilai node u
+d = function(u){
+  temp = 
+    d_titik %>% 
+    filter(titik == u)
+  temp$bobot
+}
+
+# update node v
+upd = function(v,value){
+  d_titik$bobot[d_titik$titik == v] <<- value
+}
+
+hasil = vector("list")
+ix = 1
+# proses iterasi
+for(ikanx in 1:6){ # diulang berkali-kali
+for(init in d_titik$titik){
+  temp = graf_df %>% filter(from == init)
+  for(u in temp$from){
+    for(v in temp$to){
+      if(d(u) + c(u,v) < d(v)){
+            val = d(u) + c(u,v)
+            upd(v,val)
+        }
+    }
+  }
+}
+  hasil[[ix]] = list("iterasi ke: " = ix,
+                     "hasil bobot vertex" = d_titik)
+  ix = ix + 1
+}
+
+hasil
+```
+
+Algoritma __Bellman-Ford__ menghasilkan _infinite looping_, sehingga nilainya selalu menurun terus. Hal ini terjadi karena ada _loop_ negatif sehingga tidak ditemukan rute yang konklusif.
+
+Selain itu, _vertex_ __A__ selalu bernilai $\infty$ karena tidak ada jalur masuk yang bisa meng-_update_ nilainya.
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="Shortest Path dari B"}
+knitr::include_graphics("WhatsApp Image 2021-10-14 at 17.14.34.jpeg")
+```
+
+\center
+
+__SELESAI__

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/luasmc.R

@@ -1,0 +1,55 @@
+rm(list=ls())
+
+# library
+library(dplyr)
+
+luas_mc = function(f,x1,x2,y1,y2,N){
+  # membuat template vector luas
+  luas = c()
+  # lakukan 100 x pengulangan
+  for(ikanx in 1:100){
+    # generating random number
+    x = runif(N,x1,x2)
+    y = runif(N,y1,y2)
+    
+    # pengecekan y <= f(x)
+    rekap = 
+      data.frame(x,y) %>% 
+      rowwise() %>% 
+      mutate(f_x = f(x),
+             on_target = ifelse(y <= f_x,1,0)) %>% 
+      ungroup()
+    
+    # hitung rasio on target vs all dots
+    rasio = sum(rekap$on_target) / N
+    # hitung luas
+    luas_temp = (x2-x1)*(y2-y1)*rasio
+    # memasukkan ke dalam template
+    luas = c(luas,luas_temp)
+  }
+  
+  # menghitung rata-rata luas
+  return(mean(luas))
+}
+
+# definisi fungsi dari soal
+g = function(x){
+  isi = 8 - (((x+1)^2)/2)
+  1 + sqrt(isi)
+}
+
+
+# kita coba dengan berbagai macam N
+N = c(10,50,100,200,500,1000,2500,5000,10000,20000)
+Luas = c()
+for(i in 1:length(N)){
+  Luas[i] = luas_mc(g,0,sqrt(14)-1,0,4,N[i])
+}
+
+# hasil akhir
+hasil_final = 
+  data.frame(N,Luas) %>% 
+  rename("n banyak titik" = N,
+         "Luas aproksimasi" = Luas)
+
+hasil_final

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/luastrap.R

@@ -1,0 +1,55 @@
+rm(list=ls())
+
+# library
+library(dplyr)
+
+# pendefinisian function
+luas_trap = function(x0, # titik awal
+                     xn, # titik akhir
+                     n,  # banyak selang
+                     f){ # fungsi y = f(x)
+  # menghitung delta x
+  h = (xn - x0) / n
+  # menghitung f di x0
+  f0 = f(x0)
+  # selang pertama
+  i = 1
+  k = x0 + i*h
+  fn = f(k)
+  integration = (f0+fn)/2
+  # iterasi untuk selang berikutnya hingga selesai
+  for(i in 2:n){
+    f0 = fn
+    k = x0 + i*h
+    fn = f(k)
+    temp = (f0+fn)/2
+    integration = integration + temp
+  }
+  # menghitung hampiran luas
+  integration = integration * h
+  return(integration)
+}
+
+# definisi fungsi dari soal
+g = function(x){
+  isi = 8 - (((x+1)^2)/2)
+  1 + sqrt(isi)
+}
+
+# kita coba dengan berbagai macam N
+N = c(10,50,100,200,1000,2500,5000,100000,250000,500000,750000,1000000)
+Luas = c()
+for(i in 1:length(N)){
+  Luas[i] = luas_trap(0,
+                      sqrt(14)-1,
+                      N[i],
+                      g)
+}
+
+# hasil akhir
+hasil_final = 
+  data.frame(N,Luas) %>% 
+  rename("n banyak selang" = N,
+         "Luas aproksimasi" = Luas)
+
+hasil_final

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/numode.R

@@ -1,0 +1,49 @@
+rm(list=ls())
+
+# library
+library(dplyr)
+
+# pendefinisian function RK 4 order
+rk_4order = function(f,      # dy/dx
+                     x0, y0, # init condition
+                     h,      # selang
+                     xmax){  # x max
+  # initial condition
+  x = x0
+  y = y0
+  n = (xmax-x0)/h
+  # proses iterasi
+  for(i in 1:n){
+    k1 = f(x0,y0)
+    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
+    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
+    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
+    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+    x0 = x0 + h
+    x = c(x, x0)
+    y = c(y, y0)
+  }
+  # output
+  output = data.frame(x = x,
+                      y = y)
+  return(output)
+}
+
+# fungsi dy/dx dari soal
+dydx = function(x,y){(x^2 + y)*sin((x^2) * y)}
+
+# initial condition
+x0 = 0
+y0 = 5
+xmax = 2
+h = 0.2
+solusi = rk_4order(dydx,x0,y0,h,xmax)
+solusi
+
+# saat kita ubah nilai h nya
+solusi_h1 = rk_4order(dydx,x0,y0,0.1,xmax)
+solusi_h1
+
+solusi_h2 = rk_4order(dydx,x0,y0,0.01,xmax)
+solusi_h2
+

### 2021-10-15 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week_8/ptmt.Rmd
new presentasi

---
title: "Optimization Story: Membuat Jadwal Tatap Muka Terbatas di Sekolah"
output: pdf_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

Beberapa minggu ini, penambahan kasus positif harian Covid 19 semakin menurun di Pulau Jawa. Akibatnya pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM sehingga sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.

Hal ini juga berlaku di sekolah si sulung. Untuk bisa mengikuti PTMT, kami sebagai orang tua harus mendaftar terlebih dahulu ke wali kelasnya. Kemudian wali kelas membuat jadwal kunjungan untuk semua siswa yang mendaftar. Walaupun terkesan hal yang remeh, tapi menyusun jadwal merupakan pekerjaan yang melelahkan.

---

Terinspirasi dari sekolah si sulung, saya hendak memberikan ilustrasi bagaimana model optimisasi (baca: matematika alias ___artificial intelligence___) bisa digunakan untuk membuat penjadwalan.

Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:

1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.

Saat membuat jadwal berdasarkan aturan di atas, tiba-tiba beberapa orang tua murid menelepon sang guru. Ternyata didapatkan:

1. `3` orang siswa hanya bisa hadir di __Senin dan Jumat__.
1. `2` orang siswa ingin hadir di __Rabu__ dan hari lainnya bebas.

Berdasarkan semua kondisi yang ada ini, sang guru mulai pusing membuat jadwalnya.

---

Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:

Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:

$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
1, \text{ siswa i masuk di hari j}
\end{matrix}\right.$$

___Objective Function___

Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.

$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$

___Constraints___

Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir.

$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$$

Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu.

$$2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$$

Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali.

$$x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$$

Ada `3` orang yang hanya bisa masuk di hari Senin dan Jumat.

$$x_{i,1} + x_{i,5} = 2, i = 1,2,3$$

Ada `2` orang yang masuk di hari Rabu sedangkan hari lainnya bebas.

$$x_{i,3} = 1, i = 4,5$$

Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$.

Sekarang kita akan coba selesaikan model di atas dengan menggunakan `library(ompr)`. Berikut adalah skrip di __R__-nya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())

library(dplyr)
library(ompr)
library(ompr.roi)
library(ROI.plugin.glpk)

bin_prog = 
  MIPModel() %>%
  # menambah variabel
  add_variable(x[i,j],
	       i = 1:20,
	       j = 1:5,
	       type = "binary",
	       lb = 0) %>%
  # membuat objective function
  set_objective(sum_expr(x[i,j],
			 i = 1:20,
			 j = 1:5),
		"max") %>%
  # menambah constraints
  # max kapasitas kelas
  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 4,
		 j = 1:5) %>%
  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 8,
		 j = 1:5) %>%
  # frek kunjungan siswa
  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
		 i = 1:20) %>%
  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
		 i = 1:20) %>%
  # jeda sehari
  add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
		 i = 1:20,
		 j = 1:4) %>%
  # 3 anak di senin dan jumat
  add_constraint(x[i,1] + x[i,5] == 2,
		 i = 1:3) %>%
  # 2 anak di hari rabu
  add_constraint(x[i,3] == 1,
		 i = 4:5)

bin_prog 
```

```{r,include = FALSE}
hasil = 
  bin_prog %>%
  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
		       verbose = T))
```

Berikut adalah hasilnya:

### Jadwal Kunjungan Siswa

Berikut adalah jadwal kunjungan siswa perhari:

```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
rekap = 
  hasil %>% 
  get_solution(x[i,j]) %>%
  filter(value == 1) %>%
  rename(siswa = i,
         hari = j)

rekap %>%
  group_by(hari) %>%
  summarise(presensi = paste(siswa,collapse = ",")) %>%
  ungroup() %>%
  knitr::kable("html")
```

### Rekap Presensi Siswa

Berikut adalah rekap frekuensi kedatangan siswa selama seminggu:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
rekap %>%
  group_by(siswa) %>%
  tally() %>%
  ungroup() %>%
  rename("jumlah kehadiran" = n) %>%
  knitr::kable("simple",caption = "Rekap Presensi Siswa")
```

Ternyata semua siswa mendapatkan kesempatan yang sama untuk bisa hadir ke sekolah.

---

Dari model di atas, kita bisa melakukan modifikasi jikalau ada peraturan baru yang akan diterapkan di sekolah tersebut atau ada kondisi lain yang terjadi di beberapa orang siswa tertentu.

Selain itu kita bisa melakukan _sensitivity test_ dengan cara mengubah-ubah parameter yang ada sehingga bisa mendapatkan gambaran tentang sistem yang ada. Apakah ada perubahan solusi saat ada perubahan nilai parameter?

---

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`

### 2021-10-15 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week_8/laporan_progress.Rmd
laporan update

--- 2021-10-15 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week_8/ptmt.Rmd
@@
 ---
-title: "Optimization Story: Membuat Jadwal Tatap Muka Terbatas di Sekolah"
-output: pdf_document
+title: UPDATE PROGRESS PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI
+subtitle: |
+   | Contoh Kasus Binary Programming|
+   | Membuat Jadwal Tatap Muka Terbatas di Sekolah
+author: |
+   | Mohammad Rizka Fadhli
+   | NIM: 20921004
+date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
+fontsize: 12pt
+output: 
+  pdf_document:
+    number_section: false
+    toc: false
+    highlight: tango
 ---
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+rm(list=ls())
 ```
+# PENDAHULUAN
 
-Beberapa minggu ini, penambahan kasus positif harian Covid 19 semakin menurun di Pulau Jawa.
-Akibatnya pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM sehingga sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.
+Pada minggu ini saya akan memberikan _update progress_ penelitian mandiri dalam sains komputasi I berupa contoh penggunaan _binary programming_ dalam memecahkan masalah _real_.
+Sebagaimana yang telah dijelaskan pada presentasi sebelumnya, _binary programming_ erat kaitannya dengan permasalahan _matching_ antara suatu hal (kita akan sebut sebagai indeks) dengan hal (indeks) lainnya.
+Saya akan berikan contoh terkait penjadwalan __Pembelajaran Tatap Muka Terbatas__ (PTMT) yang terjadi di suatu sekolah dasar.
 
-Hal ini juga berlaku di sekolah si sulung.
-Untuk bisa mengikuti PTMT, kami sebagai orang tua harus mendaftar terlebih dahulu ke wali kelasnya.
-Kemudian wali kelas membuat jadwal kunjungan untuk semua siswa yang mendaftar.
-Walaupun terkesan hal yang remeh, tapi menyusun jadwal merupakan pekerjaan yang melelahkan.
+# MASALAH
 
----
-
-Terinspirasi dari sekolah si sulung, saya hendak memberikan ilustrasi bagaimana model optimisasi (baca: matematika alias ___artificial intelligence___) bisa digunakan untuk membuat penjadwalan.
-
-Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:
+Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengan aturan sebagai berikut:
 
@@
 
-Berdasarkan semua kondisi yang ada ini, sang guru mulai pusing membuat jadwalnya.
+Berdasarkan semua kondisi yang ada ini, sang guru harus membuat jadwal kunjungan siswa.
 
@@
 
-```{r,include = FALSE}
+```{r}
 hasil = 
@@
 
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
 rekap = 
@@
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
 rekap %>%
@@
 Apakah ada perubahan solusi saat ada perubahan nilai parameter?
-
----
-
-`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`

### 2021-10-15 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
draft

---
title: SPIRAL OPTIMIZATION ALGORITHM
subtitle: |
  | Tugas Kuliah
  | SK5001 Analisis Numerik Lanjut
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fotsize: 12pt
output:
  pdf_document:
   number_section: true
   toc: false
   highlight: tango
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
options(digits = 4)
```

# Pendahuluan

### 2021-10-15 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
tulis soal

@@
   pdf_document:
-   number_section: true
+   number_section: false
    toc: false
@@
 options(digits = 4)
+
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
 ```
 
-# Pendahuluan
+# SOAL 1
+
+Tentukanlah akar-akar sistem persamaan berikut dengan __SOA__. Buatlah terlebih dahulu _contour plot_-nya:
+
+$$f_1 (x_1,x_2) = \cos{(2 x_1)} - \cos{(2 x_2)} - 0.4 = 0$$
+
+$$f_2 (x_1,x_2) = 2 (x_2 - x_1) + \sin{ (x_2) } - \sin{(x_1)} - 1.2 = 0$$
+
+dengan $-10 \leq x_1,x_2 \leq 10$
+
+# JAWAB
+
+## _Contour Plot_
+
+\newpage
+
+# SOAL 2
+
+Tentukanlah akar-akar sistem persamaan berikut dengan __SOA__. Buatlah terlebih dahulu _contour plot_-nya:
+
+$$f_1 (x_1,x_2) = \sin{(x_1)} \cos{(x_2)} + 2 \cos{(x_1)} \sin{(x_2)} = 0$$
+
+$$f_2 (x_1,x_2) = \cos{(x_1)} \sin{(x_2)} + 2 \sin{(x_1)} \cos{(x_2)}  = 0$$
+
+dengan $0 \leq x_1,x_2 \leq 2 \pi$

### 2021-10-15 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
new

@@
 ```
+
+# PENDAHULUAN
+
+## Spiral Optimization Algorithm
+
+_Spiral Optimization Algorithm_ adalah salah satu metode _meta heuristic_ yang digunakan untuk mencari minimum global dari suatu sistem persamaan.
+
+Algoritmanya mudah dipahami dan intuitif tanpa harus memiliki latar keilmuan tertentu.
+Proses kerjanya adalah dengan melakukan _random number generating_ pada suatu selang dan melakukan rotasi sekaligus kontraksi dengan titik paling minimum pada setiap iterasi sebagai pusatnya.
+
+## Penjelasan Geometri
+
+### Operasi Matriks Rotasi
+
+### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi
 

### 2021-10-15 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
new

@@
 
+$$\begin{bmatrix} x_1 (k+1) \\ x_2 (k+1) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\ \sin{\theta} & \cos{\theta} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 (k) \\ x_2 (k) \end{bmatrix}$$
+
+Contoh:
+
+```{r}
+# function untuk random titik
+rand_titik = function(a,b){
+  runif(2,a,b)
+}
+
+rot = 20
+x0 = rand_titik(0,10)
+
+# function mulai dari sini
+rotasi_kan = function(x0,rot){
+  # menghitung theta
+  theta = 2*pi/rot
+
+  # definisi matriks rotasi
+  A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+
+  # bikin template
+  temp = vector("list")
+  temp[[1]] = x0
+
+  # proses rotasi
+  for(i in 2:rot){
+    xk = A %*% x0
+    temp[[i]] = xk
+    x0 = xk
+  }
+
+  # bikin template data frame
+  final = data.frame(x = rep(NA,rot),
+                     y = rep(NA,rot))
+
+  # gabung data dari list
+  for(i in 1:rot){
+    tempura = temp[[i]]
+    final$x[i] = tempura[1]
+    final$y[i] = tempura[2]
+  }
+
+  # bikin plot
+  plot = 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),data = final) +
+    geom_point(aes(x[1],y[1]),
+               data = final,
+               color = "red") +
+    coord_equal() +
+    labs(title = "titik merah adalah titik initial")
+
+  # enrich
+  panah = data.frame(
+    x_start = final$x[1:(rot-1)],
+    x_end = final$x[2:rot],
+    y_start = final$y[1:(rot-1)],
+    y_end = final$y[2:rot]
+  )
+
+  plot = 
+    plot + 
+    geom_segment(aes(x = x_start,
+                 xend = x_end,
+                 y = y_start,
+                 yend = y_end),
+                 data = panah,
+                 arrow = arrow(length = unit(.3,"cm"))
+                 )
+
+  # definisi output
+  list("Grafik" = plot,
+       "Data" = final)
+  }
+
+rotasi_kan(c(3,4),6)
+```
+
 ### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/kerang.R
new

@@ -1,6 +1,0 @@
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ggplot2)
-
-# kita akan buat function optimisasi kerang

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
random
new
algo spiral

@@
 
+## Bahasa yang Digunakan
+
+Saya membuat program _spiral optimization algorithm_ menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi minimal `3.5.3`.
+
 ## Spiral Optimization Algorithm
@@
 Proses kerjanya adalah dengan melakukan _random number generating_ pada suatu selang dan melakukan rotasi sekaligus kontraksi dengan titik paling minimum pada setiap iterasi sebagai pusatnya.
+
+Berikut adalah algoritmanya:
+
+```
+INPUT
+  m >= 2 # jumlah titik
+  theta  # sudut rotasi (0 <= theta <= 2pi)
+  r      # konstraksi
+  k_max  # iterasi maksimum
+```
 
@@
 }
-
-rot = 20
-x0 = rand_titik(0,10)
 
@@
   }
+```
 
-rotasi_kan(c(3,4),6)
+Kita uji coba dengan titik sembarang berikut ini:
+
+```{r}
+# uji coba
+rot = 20
+x0 = rand_titik(0,10)
+
+rotasi_kan(x0,rot)
 ```

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
s

@@
   k_max  # iterasi maksimum
+
+PROCESS
+  1 generate m buah titik secara acak
+      x_i
+
+  2 initial condition
+      k = 0 # untuk keperluan iterasi
+
+  3 cari x_* yang memenuhi
+      min(f(x_*))
+
+  4 lakukan rotasi dan konstraksi semua x_i
+      x_* sebagai pusat rotasi
+      k = k + 1
+
+  5 ulangi proses 3 dan 4
+
+  6 hentikan proses saat k = k_max
+      output x_*
 ```
+
+Berdasarkan algoritma di atas, salah satu proses yang penting adalah melakukan __rotasi__ dan __konstraksi__ terhadap semua titik yang telah di-_generate_.
+
+Agar memudahkan, saya akan memberikan ilustrasi geometri beserta operasi matriks aljabar terkait kedua hal tersebut.
 
@@
 ### Operasi Matriks Rotasi
+
+Misalkan saya memiliki titik $x \in \mathbb{R}^2$.
+Untuk melakukan rotasi sebesar $\theta$, kita bisa menggunakan suatu matrik $A_{2 \times 2}$ berisi fungsi-fungsi trigonometri.
+Berikut adalah caranya:
 

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
rotasi

@@
 
-Misalkan saya memiliki titik $x \in \mathbb{R}^2$.
-Untuk melakukan rotasi sebesar $\theta$, kita bisa menggunakan suatu matrik $A_{2 \times 2}$ berisi fungsi-fungsi trigonometri.
-Berikut adalah caranya:
+Misalkan saya memiliki titik $x \in \mathbb{R}^2$. Untuk melakukan rotasi sebesar $\theta$, kita bisa menggunakan suatu matriks $A_{2 \times 2}$ berisi fungsi-fungsi trigonometri sebagai berikut:
 
@@
 
-Contoh:
+Berdasarkan operasi matriks di atas, kita bisa membuat __program__ di __R__ dengan beberapa modifikasi.
+Sebagai contoh, saya akan membuat program yang bertujuan untuk melakukan rotasi suatu titik $x \in \mathbb{R}$ sebanyak $n$ kali:
 
-```{r}
+```{r,include = FALSE}
 # function untuk random titik
@@
 }
+```
 
+```{r}
 # function mulai dari sini
@@
 
-Kita uji coba dengan titik sembarang berikut ini:
+Mari kita uji coba dengan titik sembarang berikut ini:
 
@@
 # uji coba
-rot = 20
-x0 = rand_titik(0,10)
+rot = 20 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
 
@@
 ```
+
+Kita coba kembali dengan titik sembarang lainnya berikut ini:
+
+```{r}
+# uji coba
+rot = 20 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
+
+rotasi_kan(x0,rot)
+```
+
+\newpage
 

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
matriks rotasi konstraksi

@@
 ```{r}
-# function mulai dari sini
+# mendefinisikan program
 rotasi_kan = function(x0,rot){
@@
 
-  # bikin template
+  # membuat template
   temp = vector("list")
@@
 
-  # bikin template data frame
+  # membuat template data frame
   final = data.frame(x = rep(NA,rot),
@@
 
-  # bikin plot
+  # membuat plot
   plot = 
@@
 
-  # enrich
+  # enrich dengan garis panah
   panah = data.frame(
@@
   )
-
+  # menambahkan garis panah ke plot
   plot = 
@@
 
-  # definisi output
-  list("Grafik" = plot,
-       "Data" = final)
+  # menyiapkan output
+  list("Grafik rotasi" = plot,
+       "Titik-titik rotasi" = final)
   }
 ```
+
+\newpage
 
@@
 # uji coba
-rot = 20 # berapa banyak rotasi
+rot = 12 # berapa banyak rotasi
 x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
@@
 
+\newpage
+
 Kita coba kembali dengan titik sembarang lainnya berikut ini:
@@
 # uji coba
-rot = 20 # berapa banyak rotasi
+rot = 7 # berapa banyak rotasi
 x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
@@
 ### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi
+
+Jika pada sebelumnya kita __hanya melakukan rotasi__, kali ini kita akan memodifikasi operasi matriks agar melakukan rotasi dan konstraksi secara bersamaan.
+Untuk melakukan hal tersebut, kita akan definisikan $r,0<r<1$ dan melakukan operasi matriks sebagai berikut:
+
+$$\begin{bmatrix} x_1 (k+1) \\ x_2 (k+1) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} r \\ r \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\ \sin{\theta} & \cos{\theta} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 (k) \\ x_2 (k) \end{bmatrix}$$
+
+\newpage
 

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
rot kon

@@
 
-Misalkan saya memiliki titik $x \in \mathbb{R}^2$. Untuk melakukan rotasi sebesar $\theta$, kita bisa menggunakan suatu matriks $A_{2 \times 2}$ berisi fungsi-fungsi trigonometri sebagai berikut:
+Misalkan saya memiliki titik $x \in \mathbb{R}^2$. Untuk melakukan rotasi sebesar $\theta$, saya bisa menggunakan suatu matriks $A_{2 \times 2}$ berisi fungsi-fungsi trigonometri sebagai berikut:
 
@@
 
-Berdasarkan operasi matriks di atas, kita bisa membuat __program__ di __R__ dengan beberapa modifikasi.
+Berdasarkan operasi matriks di atas, saya membuat __program__ di __R__ dengan beberapa modifikasi.
 Sebagai contoh, saya akan membuat program yang bertujuan untuk melakukan rotasi suatu titik $x \in \mathbb{R}$ sebanyak $n$ kali:
@@
 
-Mari kita uji coba dengan titik sembarang berikut ini:
+Berikut adalah uji coba dengan titik sembarang berikut ini:
 
@@
 
-Kita coba kembali dengan titik sembarang lainnya berikut ini:
+Uji coba kembali dengan titik sembarang lainnya berikut ini:
 
@@
 
-Jika pada sebelumnya kita __hanya melakukan rotasi__, kali ini kita akan memodifikasi operasi matriks agar melakukan rotasi dan konstraksi secara bersamaan.
-Untuk melakukan hal tersebut, kita akan definisikan $r,0<r<1$ dan melakukan operasi matriks sebagai berikut:
+Jika pada sebelumnya saya __hanya melakukan rotasi__, kali ini saya akan memodifikasi operasi matriks agar melakukan rotasi dan konstraksi secara bersamaan.
+Untuk melakukan hal tersebut, saya akan definisikan $r,0<r<1$ dan melakukan operasi matriks sebagai berikut:
 
 $$\begin{bmatrix} x_1 (k+1) \\ x_2 (k+1) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} r \\ r \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\ \sin{\theta} & \cos{\theta} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 (k) \\ x_2 (k) \end{bmatrix}$$
+
+Oleh karena itu saya akan modifikasi program __R__ sebelumnya menjadi sebagai berikut:
+
+```{r}
+# mendefinisikan program
+rotasi_konstraksi_kan = function(x0,rot,r){
+  # menghitung theta
+  theta = 2*pi/rot
+
+  # definisi matriks rotasi
+  A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+
+  # membuat template
+  temp = vector("list")
+  temp[[1]] = x0
+
+  # proses rotasi dan konstraksi
+  for(i in 2:rot){
+    xk = A %*% x0
+    xk = r * xk
+    temp[[i]] = xk
+    x0 = xk
+  }
+
+  # membuat template data frame
+  final = data.frame(x = rep(NA,rot),
+                     y = rep(NA,rot))
+
+  # gabung data dari list
+  for(i in 1:rot){
+    tempura = temp[[i]]
+    final$x[i] = tempura[1]
+    final$y[i] = tempura[2]
+  }
+
+  # membuat plot
+  plot = 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),data = final) +
+    geom_point(aes(x[1],y[1]),
+               data = final,
+               color = "red") +
+    coord_equal() +
+    labs(title = "titik merah adalah titik initial")
+
+  # enrich dengan garis panah
+  panah = data.frame(
+    x_start = final$x[1:(rot-1)],
+    x_end = final$x[2:rot],
+    y_start = final$y[1:(rot-1)],
+    y_end = final$y[2:rot]
+  )
+  # menambahkan garis panah ke plot
+  plot = 
+    plot + 
+    geom_segment(aes(x = x_start,
+                 xend = x_end,
+                 y = y_start,
+                 yend = y_end),
+                 data = panah,
+                 arrow = arrow(length = unit(.3,"cm"))
+                 )
+
+  # menyiapkan output
+  list("Grafik rotasi" = plot,
+       "Titik-titik rotasi" = final)
+  }
+```
+
+\newpage
+
+```{r}
+# uji coba
+rot = 15 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
+r = .8
+rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
+```
 

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
draft

@@
 
+Saya akan uji coba untuk sembarang titik berikut ini:
+
 ```{r}
 # uji coba
-rot = 15 # berapa banyak rotasi
+rot = 20 # berapa banyak rotasi
 x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
-r = .8
+r = .99
 rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
 ```
+
+\newpage
+
+Saya akan uji coba kembali untuk sembarang titik lainnya berikut ini:
+
+```{r}
+# uji coba
+rot = 10 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
+r = .7
+rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
+```
+
+\newpage
+
+## Program _Spiral Optimization Algorithm_
+
+Berbekal program yang telah dituliskan di bagian sebelumnya, kita akan sempurnakan program untuk melakukan _spiral optimization_ sebagai berikut
 

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
sampai sini duluuu
rotasi baru

@@
 x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
-r = .99
+r = .9
 rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
@@
 
+### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi dengan Titik $y$ Sebagai Pusatnya
+
+Salah satu prinsip utama dari _spiral optimization algorithm_ adalah menjadikan titik $x^*$ sebagai pusat rotasi di setiap iterasinya.
+Oleh karena itu kita akan modifikasi program bagian sebelumnya menjadi sebagai berikut:
+
+```{r}
+# mendefinisikan program
+rotasi_konstraksi_pusat_kan = function(x0,rot,r,x_bintang){
+  # menghitung theta
+  theta = 2*pi/rot
+
+  # definisi matriks rotasi
+  A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+
+  # membuat template
+  temp = vector("list")
+  temp[[1]] = x0
+
+  # proses rotasi dan konstraksi
+  for(i in 2:rot){
+    xk = A %*% (x0-x_bin)
+    xk = x_bin + (r * xk)
+    temp[[i]] = xk
+    x0 = xk
+  }
+
+  # membuat template data frame
+  final = data.frame(x = rep(NA,rot),
+                     y = rep(NA,rot))
+
+  # gabung data dari list
+  for(i in 1:rot){
+    tempura = temp[[i]]
+    final$x[i] = tempura[1]
+    final$y[i] = tempura[2]
+  }
+
+  # membuat plot
+  plot = 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),data = final) +
+    geom_point(aes(x[1],y[1]),
+               data = final,
+               color = "red") +
+    coord_equal() +
+    labs(title = "titik merah adalah titik initial")
+
+  # enrich dengan garis panah
+  panah = data.frame(
+    x_start = final$x[1:(rot-1)],
+    x_end = final$x[2:rot],
+    y_start = final$y[1:(rot-1)],
+    y_end = final$y[2:rot]
+  )
+  # menambahkan garis panah ke plot
+  plot = 
+    plot + 
+    geom_segment(aes(x = x_start,
+                 xend = x_end,
+                 y = y_start,
+                 yend = y_end),
+                 data = panah,
+                 arrow = arrow(length = unit(.3,"cm"))
+                 )
+
+  # menyiapkan output
+  list("Grafik rotasi" = plot,
+       "Titik-titik rotasi" = final)
+  }
+```
+
+\newpage
+
+Saya akan coba dengan sembarang titik berikut:
+
+```{r}
+# uji coba
+rot = 10 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
+x_bintang = c(1,1) # contoh pusat rotasi
+r = .7
+rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
+```
+
+\newpage
+
 ## Program _Spiral Optimization Algorithm_
 
-Berbekal program yang telah dituliskan di bagian sebelumnya, kita akan sempurnakan program untuk melakukan _spiral optimization_ sebagai berikut
+Berbekal program yang telah dituliskan di bagian sebelumnya, kita akan sempurnakan program untuk melakukan _spiral optimization_ sebagai berikut:
 

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
fix error

@@
 # mendefinisikan program
-rotasi_konstraksi_pusat_kan = function(x0,rot,r,x_bintang){
+rotasi_konstraksi_pusat_kan = function(x0,rot,r,x_bin){
   # menghitung theta
@@
   for(i in 2:rot){
-    xk = A %*% (x0-x_bin)
+    xk = A %*% (x0-x_bin) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
     xk = x_bin + (r * xk)
@@
     coord_equal() +
-    labs(title = "titik merah adalah titik initial")
+    geom_point(aes(x = x_bin[1],
+		   y = x_bin[1]),
+	       color = "blue") +
+    labs(title = "titik merah adalah titik initial\ntitik biru adalah pusat rotasi")
 
@@
 r = .7
-rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
+rotasi_konstraksi_pusat_kan(x0,rot,r,x_bintang)
 ```

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
new

@@
    highlight: tango
+   dev: png
 ---
@@
 
-```{r}
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi I"}
 # uji coba
@@
 
-```{r}
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi II"}
 # uji coba
@@
 
-```{r}
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi I"}
 # uji coba
@@
 
-```{r}
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi II"}
 # uji coba
@@
 
-### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi dengan Titik $y$ Sebagai Pusatnya
+### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi dengan Titik $x^*$ Sebagai Pusatnya
 
@@
                color = "red") +
-    coord_equal() +
     geom_point(aes(x = x_bin[1],
@@
 
-```{r}
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi Terhadap x* I"}
 # uji coba
@@
 x_bintang = c(1,1) # contoh pusat rotasi
+r = .7
+rotasi_konstraksi_pusat_kan(x0,rot,r,x_bintang)
+```
+
+\newpage
+
+Saya akan coba kembali dengan sembarang titik lainnya:
+
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi Terhadap x* II"}
+# uji coba
+rot = 20 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
+x_bintang = c(2,3) # contoh pusat rotasi
 r = .7

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
new

@@
 x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
-x_bintang = c(1,1) # contoh pusat rotasi
-r = .7
+x_bintang = c(0,1) # contoh pusat rotasi
+r = .6
 rotasi_konstraksi_pusat_kan(x0,rot,r,x_bintang)
@@
 x_bintang = c(2,3) # contoh pusat rotasi
-r = .7
+r = .9
 rotasi_konstraksi_pusat_kan(x0,rot,r,x_bintang)

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
fixed rotasi x*

@@
 # uji coba
-rot = 20 # berapa banyak rotasi
+rot = 25 # berapa banyak rotasi
 x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
@@
 
+Terlihat bahwa semakin banyak rotasi dan konstraksi yang dilakukan akan membuat titik _initial_ __menuju pusat__ $(0,0)$.
+
 \newpage
@@
 rotasi_konstraksi_pusat_kan = function(x0,rot,r,x_bin){
+  # pusat rotasi
+  pusat = x_bin
+
   # menghitung theta
@@
   for(i in 2:rot){
-    xk = A %*% (x0-x_bin) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
-    xk = x_bin + (r * xk)
+    xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
+    xk = pusat + (r * xk)
     temp[[i]] = xk
@@
                color = "red") +
-    geom_point(aes(x = x_bin[1],
-		   y = x_bin[1]),
+    geom_point(aes(x = pusat[1],
+		   y = pusat[2]),
 	       color = "blue") +

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
matriks

@@
 
+__Catatan penting:__
+
 Terlihat bahwa semakin banyak rotasi dan konstraksi yang dilakukan akan membuat titik _initial_ __menuju pusat__ $(0,0)$.
@@
 
-Salah satu prinsip utama dari _spiral optimization algorithm_ adalah menjadikan titik $x^*$ sebagai pusat rotasi di setiap iterasinya.
-Oleh karena itu kita akan modifikasi program bagian sebelumnya menjadi sebagai berikut:
+Salah satu prinsip utama dari _spiral optimization algorithm_ adalah menjadikan titik $x^*$ sebagai pusat rotasi di setiap iterasinya. Operasi matriksnya adalah sebagai berikut:
+
+$$\begin{bmatrix} x_1 (k+1) \\ x_2 (k+1) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x_1^* \\ x_2^* \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} r \\ r \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\ \sin{\theta} & \cos{\theta} \end{bmatrix} ( \begin{bmatrix} x_1 (k) \\ x_2 (k) \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} x_1^* \\ x_2^* \end{bmatrix} )$$
+
+Oleh karena itu kita akan modifikasi program bagian sebelumnya menjadi seperti ini:
 

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
algo spiral done?

@@
 
+```{r}
+# definisi
+N = 50
+a = -4
+b = 4
+k_max = 50
+r = .9
+rot = 16
+f = function(x1,x2){
+	((x1^4 - 16 * x1^2 + 5 * x1)/2) + ((x2^4 - 16 * x2^2 + 5* x2)/2)
+	}
+
+# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
+x1 = runif(N,a,b)
+x2 = runif(N,a,b)
+
+# hitung theta
+theta = 2*pi / rot
+
+# definisi matriks rotasi
+A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+
+# bikin data frame
+temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(x1,x2))
+
+# proses iterasi
+for(i in 1:k_max){
+  # mencari titik x* dengan min(f)
+  f_min = temp %>% filter(f == min(f))
+  pusat = c(f_min$x1,f_min$x2)
+
+  for(j in 1:N){
+	# kita akan ambil titiknya satu persatu
+	x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
+
+	# proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
+	xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
+        xk = pusat + (r * xk)
+
+	# proses mengembalikan nilai ke temp
+	temp$x1[j] = xk[1]
+	temp$x2[j] = xk[2]
+	}
+
+    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
+    temp = temp %>% mutate(f = f(x1,x2))
+    }
+
+temp %>% filter(f == min(f))
+```
+
 \newpage

### 2021-10-16 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
algo soa done. tidur dulu'

@@
 rm(list=ls())
-options(digits = 4)
+options(digits = 6)
 
@@
 ```{r}
-# definisi
-N = 50
-a = -4
-b = 4
-k_max = 50
-r = .9
-rot = 16
-f = function(x1,x2){
-	((x1^4 - 16 * x1^2 + 5 * x1)/2) + ((x2^4 - 16 * x2^2 + 5* x2)/2)
-	}
+soa_mrf = function(N,	  # banyak titik
+		   a,	  # batas bawah
+		   b,	  # batas atas
+		   rot,	  # berapa banyak rotasi
+		   k_max, # iterasi maks
+		   r){	  # berapa rate konstraksi
 
@@
 
-temp %>% filter(f == min(f))
+# proses output hasil
+output = temp %>% filter(f == min(f))
+return(output)
+}
+
+```
+
+\newpage
+
+Kita akan coba performa program tersebut untuk menyelesaikan fungsi berikut:
+
+$$f(x_1,x_2) = \frac{x_1^4 - 16 x_1^2 + 5 x_1}{2} + \frac{x_2^4 - 16 x_2^2 + 5 x_2}{2}$$
+
+$$-4 \leq x_1,x_2 \leq 4$$
+
+Dengan $r = 0.8, N = 50, rot = 20, k_max = 60$.
+
+```{r}
+# definisi
+N = 50
+a = -4
+b = 4
+k_max = 60
+r = .8
+rot = 20
+f = function(x1,x2){
+	((x1^4 - 16 * x1^2 + 5 * x1)/2) + ((x2^4 - 16 * x2^2 + 5* x2)/2)
+	}
+
+# solving
+soa_mrf(N,a,b,rot,k_max,r)
 ```

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
contour

@@
 
-Saya membuat program _spiral optimization algorithm_ menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi minimal `3.5.3`.
+Untuk membuat program _spiral optimization algorithm_, saya menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi minimal `3.5.3`.
 
@@
 
-## Penjelasan Geometri
+## Membuat Program
+
+Untuk menyelesaikan tugas soal yang diberikan, pertama-tama saya harus membuat program _spiral optimization algorithm_.
+Untuk membuatnya, saya akan melakukannya perlahan-lahan dengan bantuan ilustrasi geometri.
+Berikut adalah langkah-langkah yang ditempuh:
+
+1. __Pertama__ saya akan membuat program yang bisa merotasi suatu titik berdasarkan suatu $\theta$ tertentu.
+1. __Kedua__ saya akan memodifikasi program tersebut untuk melakukan rotasi sekaligus konstraksi dengan rasio $r$ tertentu.
+1. __Ketiga__ saya akan memodifikasi program tersebut untuk melakukan rotasi sekaligus konstraksi dengan __titik pusat rotasi tertentu__.
+
+Dari program yang terakhir, akan saya pakai untuk __membangun program__ ___spiral optimization algorithm___ yang sebenarnya.
+
+## Langkah dan Ilustrasi Geometri
 
@@
 
-Dengan $r = 0.8, N = 50, rot = 20, k_max = 60$.
+Dengan $r = 0.8, N = 50, rot = 20, k_{max} = 60$.
 
@@
 
+__Catatan__
+
+Pada algoritma ini, penentuan $\theta, r, x$ menjadi penentu hasil perhitungan.
+
 \newpage
+
+```{r,include=FALSE}
+gambar_con = function(f,a,b){
+  # generate
+  x = seq(a,b,by = 0.25)
+  # data frame
+  temp_plot = 
+    expand.grid(x,x) %>%
+    as.data.frame() %>%
+    rename(x = Var1,
+	   y = Var2) %>%
+    mutate(z = f(x,y)) %>%
+  # bikin plot
+  temp_plot 
+#    ggplot(aes(x = x,
+#	       y = y,
+#	       z = z)) +
+#    geom_contour() +
+#    geom_contour_filled() 
+}
+```
 
@@
 
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10}
+f1 = function(x1,x2){cos(2* x1) - cos(2*x2) - 0.4}
+gambar_con(f1,-10,10)
+```
+
 \newpage

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/tes.R

@@ -1,0 +1,20 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+
+f1 = function(x1,x2){cos(2* x1) - cos(2*x2) - 0.4}
+
+ikanx = function(f,a,b){
+  x = seq(a,b,by = .25)
+
+  temp_plot = 
+    expand.grid(x,x) %>%
+    rename(x = Var1,
+	   y = Var2) %>%
+    mutate(z = f(x,y))
+
+  return(temp_plot)
+}
+
+

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
contour new'

@@
 ```{r,include=FALSE}
-gambar_con = function(f,a,b){
-  # generate
-  x = seq(a,b,by = 0.25)
-  # data frame
+ikanx = function(f,a,b){
+  x = seq(a,b,by = .25)
+
   temp_plot =
     expand.grid(x,x) %>%
-    as.data.frame() %>%
     rename(x = Var1,
            y = Var2) %>%
-    mutate(z = f(x,y)) %>%
-  # bikin plot
-  temp_plot 
-#    ggplot(aes(x = x,
-#	       y = y,
-#	       z = z)) +
-#    geom_contour() +
-#    geom_contour_filled() 
+    mutate(z = f(x,y))
+
+  temp_plot %>%
+     ggplot(aes(x = x,y = y,z = z)) +
+     geom_contour()
 }
+
 ```
@@
 f1 = function(x1,x2){cos(2* x1) - cos(2*x2) - 0.4}
-gambar_con(f1,-10,10)
+ikanx(f1,-10,10)
 ```

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/tes.R

@@ -14,7 +14,10 @@ ikanx = function(f,a,b){
 	   y = Var2) %>%
     mutate(z = f(x,y))
 
-  return(temp_plot)
+  temp_plot %>%
+     ggplot(aes(x = x,y = y,z = z)) +
+     geom_contour() +
+     geom_contour_filled()
 }
 
 

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
11 dl

@@
 
-```{r,echo=FALSE,fig.retina=10}
+Pertama-tama, saya akan buat _contour plot_ dari $f_1 (x_1,x_2)$ sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 1: f1"}
 f1 = function(x1,x2){cos(2* x1) - cos(2*x2) - 0.4}
-ikanx(f1,-10,10)
+ikanx(f1,-10,10) + labs(title = "Contour Plot f1(x1,x2)")
+```
+
+\newpage
+
+Selanjutnya, saya akan buat _contour plot_ dari $f_2 (x_1,x_2)$ sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 1: f2"}
+f2 = function(x1,x2){2*(x2 - x1) + sin(x2) - sin(x1) - 1.2}
+ikanx(f2,-10,10) + labs(title = "Contour Plot f2(x1,x2)")
 ```

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
contour all soal

--- 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
@@
 
+### Contoh Penggunaan Program
+
 Kita akan coba performa program tersebut untuk menyelesaikan fungsi berikut:
@@
 ```{r,include=FALSE}
+# untuk contour plot
 ikanx = function(f,a,b){
@@
 
-```{r,echo=FALSE,fig.retina=10}
+Pertama-tama, saya akan buat _contour plot_ dari $f_1 (x_1,x_2)$ sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 1: f1"}
 f1 = function(x1,x2){cos(2* x1) - cos(2*x2) - 0.4}
-ikanx(f1,-10,10)
+ikanx(f1,-10,10) + labs(title = "Contour Plot f1(x1,x2)")
 ```
+
+\newpage
+
+Selanjutnya, saya akan buat _contour plot_ dari $f_2 (x_1,x_2)$ sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 1: f2"}
+f2 = function(x1,x2){2*(x2 - x1) + sin(x2) - sin(x1) - 1.2}
+ikanx(f2,-10,10) + labs(title = "Contour Plot f2(x1,x2)")
+```
+
+\newpage
+
+## Grafik Sistem Persamaan
+
+Kita akan mencari akar-akar sistem persamaan saat $f_1 = 0$ dan $f_2=0$ dengan bantuan grafik sebagai berikut:
+
+xxxxx
 
@@
 dengan $0 \leq x_1,x_2 \leq 2 \pi$
+
+## _Contour Plot_
+
+Pertama-tama, saya akan buat _contour plot_ dari $f_1 (x_1,x_2)$ sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 2: f1"}
+f1 = function(x1,x2){sin(x1)*cos(x2) + 2*cos(x1)*sin(x2)}
+ikanx(f1,0,2*pi) + labs(title = "Contour Plot f1(x1,x2)")
+```
+
+\newpage
+
+Berikutnya adalah _contour plot_ dari $f_2 (x_1,x_2)$ sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 2: f2"}
+f2 = function(x1,x2){cos(x1)*sin(x2) + 2*sin(x1)*cos(x2)}
+ikanx(f2,0,2*pi) + labs(title = "Contour Plot f2(x1,x2)")
+```

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/tes.R

@@ -1,23 +1,0 @@
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ggplot2)
-
-f1 = function(x1,x2){cos(2* x1) - cos(2*x2) - 0.4}
-
-ikanx = function(f,a,b){
-  x = seq(a,b,by = .25)
-
-  temp_plot = 
-    expand.grid(x,x) %>%
-    rename(x = Var1,
-	   y = Var2) %>%
-    mutate(z = f(x,y))
-
-  temp_plot %>%
-     ggplot(aes(x = x,y = y,z = z)) +
-     geom_contour() +
-     geom_contour_filled()
-}
-
-

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
new graf

@@
 
+# untuk sistem persamaan
+ikanx_2 = function(f,a,b){
+  x = seq(a,b,by = .25)
+
+  temp_plot =
+    expand.grid(x,x) %>%
+    rename(x = Var1,
+           y = Var2) %>%
+    mutate(z = f(x,y)) %>%
+    filter(round(z,3) == 0)
+
+  return(temp_plot)
+}
+
 ```
@@
 
-xxxxx
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Plot Soal 1: f1 dan f2"}
+df1 = ikanx_2(f1,-10,10)
+df2 = ikanx_2(f2,-10,10)
+
+ggplot() +
+  geom_point(data = df1, aes(x,y)) +
+  geom_point(data = df2, aes(x,y))
+```
 

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
fix

@@
 ikanx_2 = function(f,a,b){
-  x = seq(a,b,by = .25)
+  x = seq(a,b,by = .1)
 
@@
     mutate(z = f(x,y)) %>%
-    filter(round(z,3) == 0)
+    filter(round(z,1) == 0)
 

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
pencarian akar

@@
 
+### Mengubah Optimisasi Menjadi Pencarian Akar
+
+_Spiral optimization algorithm_ adalah suatu metode untuk mencari solusi minimum global.
+Jika kita hendak memakainya untuk mencari suatu akar persamaan (atau sistem persamaan), kita bisa melakukan modifikasi pada fungsi-fungsi yang terlibat (membuat fungsi _merit_).
+
+Misalkan suatu sistem persamaan non linear:
+
+$$g_1 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$
+
+$$g_2 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$
+
+$$g_n (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$
+
+dengan $(x_1,x_2,..,x_n)^T \in D$
+
+$$D = a_1,b_1 \times a_2,b_2 \times .. \times a_n,b_n \subset \mathbb{R}^n$$
+
+__Pencarian akar__
+
 \newpage

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
new

@@
 
-__Pencarian akar__
+\newpage
+
+#### Pencarian Akar
+
+Sistem di atas memiliki solusi $x = (x_1,x_2,..,x_n)^T$ jika $F(x)$ yang kita definisikan sebagai:
+
+$$F(x) = \frac{1}{1+ \sum_{i=1}^n |g_i(x)|}$$
+
+memiliki nilai maksimum sama dengan 1.
+
+__Kelak__ $F(x)$ __akan digunakan untuk menjawab soal-soal yang ada dalam tugas ini.__
 
@@
      ggplot(aes(x = x,y = y,z = z)) +
-     geom_contour()
+     geom_contour() +
+     theme_minimal() +
+     labs(x = "x1",y = "x2",
+	  caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
 }
@@
 ikanx_2 = function(f,a,b){
-  x = seq(a,b,by = .1)
+  x = seq(a,b,by = .05)
 
@@
 ggplot() +
-  geom_point(data = df1, aes(x,y)) +
-  geom_point(data = df2, aes(x,y))
+  geom_point(data = df1, aes(x,y),color = "steelblue") +
+  geom_point(data = df2, aes(x,y),color = "darkgreen") +
+  theme_minimal() +
+  labs(x = "x1",y = "x2",
+       title = "Plot f1 dan f2",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
 ```
+
+Terlihat bahwa ada beberapa titik solusi (persinggungan antara $f_1(x_1,x_2)$ dengan $f_2(x_1,x_2)$.
+
+\newpage
+
+Untuk mencari akarnya
 

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
fix

@@
 ikanx_2 = function(f,a,b){
-  x = seq(a,b,by = .05)
+  x = seq(a,b,by = .025)
 
@@
 ggplot() +
-  geom_point(data = df1, aes(x,y),color = "steelblue") +
-  geom_point(data = df2, aes(x,y),color = "darkgreen") +
+  geom_point(data = df1, aes(x,y),color = "steelblue",size = .5) +
+  geom_point(data = df2, aes(x,y),color = "darkgreen",size = .5) +
   theme_minimal() +
@@
 
-Untuk mencari akarnya
+## Mencari Akar Sistem Persamaan
+
+Untuk mencari akarnya kita perlu membentuk $F(x)$ sebagaimana yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya.
+
+```{r}
+# fungsi f1 dan f2 dari soal
+f1 = function(x1,x2){cos(2* x1) - cos(2*x2) - 0.4}
+f2 = function(x1,x2){2*(x2 - x1) + sin(x2) - sin(x1) - 1.2}
+
+# membuat F(x)
+# saya notasikan sebagai f kecil
+f = function(x1,x2){
+  sum = abs(f1(x1,x2)) + abs(f2(x1,x2))
+  bawah = 1 + sum
+  hasil = 1/bawah
+  return(hasil)
+}
+
+f(1,3)
+```
 

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
soal komplit

@@
 ```{r,include=FALSE}
+# fungsi plot
 # untuk contour plot
@@
 ```
+
+## Grafik Sistem Persamaan
+
+Kita akan mencari akar-akar sistem persamaan saat $f_1 = 0$ dan $f_2=0$ dengan bantuan grafik sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Plot Soal 1: f1 dan f2"}
+df1 = ikanx_2(f1,-10,10)
+df2 = ikanx_2(f2,-10,10)
+
+ggplot() +
+  geom_point(data = df1, aes(x,y),color = "steelblue",size = .5) +
+  geom_point(data = df2, aes(x,y),color = "darkgreen",size = .5) +
+  theme_minimal() +
+  labs(x = "x1",y = "x2",
+       title = "Plot f1 dan f2",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
+```
+
+\newpage
+
+# SOAL 3
+
+Tentukanlah akar-akar sistem persamaan berikut dengan __SOA__. Buatlah terlebih dahulu _contour plot_-nya:
+
+$$g_1 (x,y) = 0.5 \sin{(xy)} - 0.25 \frac{y}{\pi} - 0.5 x = 0$$
+
+$$g_2 (x,y) = (1 - \frac{0.25}{\pi}) (e^{2x} - e) + e \frac{y}{\pi} - 2 e x  = 0$$
+
+dengan $-1 \leq x \leq 3, -20 \leq y \leq 5$
+
+## _Contour Plot_
+
+Pertama-tama, saya akan buat _contour plot_ dari $g_1 (x,y)$ sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 3: g1"}
+f1 = function(x,y){0.5*sin(x*y) - 0.25*(y)/(pi) - 0.5*x}
+ikanx(f1,-20,5) + labs(title = "Contour Plot g1(x,y)")
+```
+
+\newpage
+
+Berikutnya adalah _contour plot_ dari $g_2 (x,y)$ sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 3: g2"}
+f2 = function(x,y){(1 - .25/pi)*(exp(2*x)-exp(1)) + exp(1)*(y/pi) - 2*exp(1)*x}
+ikanx(f2,-20,5) + labs(title = "Contour Plot g2(x,y)")
+```
+
+## Grafik Sistem Persamaan
+
+Kita akan mencari akar-akar sistem persamaan saat $f_1 = 0$ dan $f_2=0$ dengan bantuan grafik sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Plot Soal 1: f1 dan f2"}
+df1 = ikanx_2(f1,-20,5)
+df2 = ikanx_2(f2,-20,5)
+
+ggplot() +
+  geom_point(data = df1, aes(x,y),color = "steelblue",size = .5) +
+  geom_point(data = df2, aes(x,y),color = "darkgreen",size = .5) +
+  theme_minimal() +
+  labs(x = "x",y = "y",
+       title = "Plot g1 dan g2",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
+```

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
fixed

@@
 ggplot() +
-  geom_point(data = df1, aes(x,y),color = "steelblue",size = .5) +
-  geom_point(data = df2, aes(x,y),color = "darkgreen",size = .5) +
+  geom_point(data = df1, aes(x,y),color = "steelblue",size = .25) +
+  geom_point(data = df2, aes(x,y),color = "darkgreen",size = .25) +
   theme_minimal() +
@@
 }
+```
 
-f(1,3)
+Sekarang saya akan selesaikan dengan program yang telah dibuat sebelumnya:
+
+```{r}
+# solving
+N = 50
+a = -10
+b = 10
+rot = 20
+k_max = 60
+r = .8
+soa_mrf(N,a,b,rot,k_max,r)
 ```

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
new algo

@@
 soa_mrf = function(N,	  # banyak titik
-		   a,	  # batas bawah
-		   b,	  # batas atas
+		   x1_d,  # batas bawah x1
+		   x1_u,  # batas atas x1
+		   x2_d,  # batas bawah x2
+		   x2_u,  # batas atas x2
 		   rot,	  # berapa banyak rotasi
@@
 # N pasang titik random di selang [a,b] di R2
-x1 = runif(N,a,b)
-x2 = runif(N,a,b)
+x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
+x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
 
@@
   # mencari titik x* dengan min(f)
-  f_min = temp %>% filter(f == min(f))
+  f_min = 
+	temp %>% 
+	# pastikan x* berada di selang x1 dan x2
+	filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>%
+	filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>%
+	# mengambil x* yang memiliki f terkecil
+	filter(f == min(f))
   pusat = c(f_min$x1,f_min$x2)
@@
 N = 50
-a = -4
-b = 4
+a = -4 # x1 dan x2 punya batas bawah yang sama
+b = 4  # x1 dan x2 punya batas atas yang sama
 k_max = 60
@@
 # solving
-soa_mrf(N,a,b,rot,k_max,r)
+soa_mrf(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
 ```
@@
 N = 50
-a = -10
-b = 10
+a = -10  # x1 dan x2 punya batas yang sama
+b = 10   # x1 dan x2 punya batas yang sama
 rot = 20
@@
 r = .8
-soa_mrf(N,a,b,rot,k_max,r)
+soa_mrf(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
 ```

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
ganti max

@@
 options(digits = 6)
-
+set.seed(20921004)
 library(dplyr)
@@
 	temp %>% 
-	# pastikan x* berada di selang x1 dan x2
-	filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>%
-	filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>%
-	# mengambil x* yang memiliki f terkecil
 	filter(f == min(f))
@@
 ```
-
-\newpage
 
@@
 
+\newpage
+
 ### Mengubah Optimisasi Menjadi Pencarian Akar
@@
 
-\newpage
-
 #### Pencarian Akar
@@
 __Kelak__ $F(x)$ __akan digunakan untuk menjawab soal-soal yang ada dalam tugas ini.__
+
+Akibatnya algoritma yang sebelumnya adalah mencari $\min{F(x)}$ diubah menjadi $\max{F(x)}$.
+
+```{r,include = FALSE}
+soa_mrf_2 = function(N,	  # banyak titik
+		     x1_d,  # batas bawah x1
+		     x1_u,  # batas atas x1
+		     x2_d,  # batas bawah x2
+		     x2_u,  # batas atas x2
+		     rot,   # berapa banyak rotasi
+		     k_max, # iterasi maks
+		     r){    # berapa rate konstraksi
+
+# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
+x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
+x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
+
+# hitung theta
+theta = 2*pi / rot
+
+# definisi matriks rotasi
+A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+
+# bikin data frame
+temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(x1,x2))
+
+# proses iterasi
+for(i in 1:k_max){
+  # mencari titik x* dengan max(f)
+  f_min = 
+	temp %>% 
+	filter(f == max(f))
+  pusat = c(f_min$x1,f_min$x2)
+
+  for(j in 1:N){
+	# kita akan ambil titiknya satu persatu
+	x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
+
+	# proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
+	xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
+        xk = pusat + (r * xk)
+
+	# proses mengembalikan nilai ke temp
+	temp$x1[j] = xk[1]
+	temp$x2[j] = xk[2]
+	}
+
+    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
+    temp = temp %>% mutate(f = f(x1,x2))
+    }
+
+# proses output hasil
+output = temp %>% filter(f == min(f))
+return(output)
+}
+
+```
 
@@
 r = .8
-soa_mrf(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
 ```

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
jawab soal 1

@@
 b = 4  # x1 dan x2 punya batas atas yang sama
-k_max = 60
-r = .8
-rot = 20
+k_max = 70
+r = .75
+rot = 30
 f = function(x1,x2){
@@
 
-memiliki nilai maksimum sama dengan 1.
+memiliki nilai maksimum sama dengan 1. __Akibatnya algoritma yang sebelumnya adalah mencari $\min{F(x)}$ diubah menjadi__ $\max{F(x)}$. Kenapa demikian?
+
+> Karena jika $F(x) = 1$ artinya $\sum_{i=1}^n |g_i(x)| = 0$ yang merupakan akar dari $g_i,i = 1,2,..,n$.
 
 __Kelak__ $F(x)$ __akan digunakan untuk menjawab soal-soal yang ada dalam tugas ini.__
-
-Akibatnya algoritma yang sebelumnya adalah mencari $\min{F(x)}$ diubah menjadi $\max{F(x)}$.
 
@@
 
-Sekarang saya akan selesaikan dengan program yang telah dibuat sebelumnya:
+Oleh karena solusi dari grafik ada banyak, maka kita akan _run_ program yang telah dibuat sebelumnya berulang kali:
 
@@
 k_max = 60
-r = .8
+r = .65
+# run I
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+# run II
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+# run III
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+# run IV
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+# run V
 soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
no 1 done
tidur

@@
 
+Saya coba _run_ sebanyak __100 kali__, berikut adalah rekap akar yang saya dapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+ceisya = data.frame()
+
+for(i in 1:100){
+  ahnaf = soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+  ceisya = rbind(ahnaf,ceisya)
+}
+
+ceisya %>% 
+  mutate(x1 = round(x1,3),
+         x2 = round(x2,3),
+	 f = round(f,1)) %>% 
+  distinct() %>%
+  arrange(x1,x2)
+```
+
+\newpage
+
 # SOAL 2

### 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
ceisya 0
a

--- 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
@@
 
+Berikutnya saya akan tunjukkan ilustrasi dari program ini.
+
 \newpage
@@
 # uji coba
-rot = 25 # berapa banyak rotasi
+rot = 40 # berapa banyak rotasi
 x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
@@
 # uji coba
-rot = 10 # berapa banyak rotasi
+rot = 6 # berapa banyak rotasi
 x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
@@
 # uji coba
-rot = 20 # berapa banyak rotasi
+rot = 45 # berapa banyak rotasi
 x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
 x_bintang = c(2,3) # contoh pusat rotasi
-r = .9
+r = .87
 rotasi_konstraksi_pusat_kan(x0,rot,r,x_bintang)
@@
 soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
-# run IV
-soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
-# run V
-soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+```
+
+\newpage
+
+Berikutnya saya coba _run_ sebanyak __100 kali__, berikut adalah rekap semua akar yang saya dapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+ceisya = data.frame()
+
+for(i in 1:100){
+  ahnaf = soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+  ceisya = rbind(ahnaf,ceisya)
+}
+
+ceisya %>% 
+  mutate(x1 = round(x1,3),
+         x2 = round(x2,3),
+	 f = round(f,2)) %>% 
+  distinct() %>%
+  arrange(x1,x2)
 ```
@@
 
+\newpage
+
 ## Grafik Sistem Persamaan
@@
 
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Plot Soal 1: f1 dan f2"}
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Plot Soal 2: f1 dan f2"}
 df1 = ikanx_2(f1,-10,10)
@@
        caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
+```
+
+\newpage
+
+## Mencari Akar Sistem Persamaan
+
+Untuk mencari akarnya kita perlu membentuk $F(x)$ sebagaimana yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya.
+
+```{r}
+# fungsi f1 dan f2 dari soal
+f1 = function(x1,x2){sin(x1)*cos(x2) + 2*cos(x1)*sin(x2)}
+f2 = function(x1,x2){cos(x1)*sin(x2) + 2*sin(x1)*cos(x2)}
+
+# membuat F(x)
+# saya notasikan sebagai f kecil
+f = function(x1,x2){
+  sum = abs(f1(x1,x2)) + abs(f2(x1,x2))
+  bawah = 1 + sum
+  hasil = 1/bawah
+  return(hasil)
+}
+```
+
+Oleh karena solusi dari grafik ada banyak, maka kita akan _run_ program yang telah dibuat sebelumnya berulang kali:
+
+```{r}
+# solving
+N = 50
+a = 0      # x1 dan x2 punya batas yang sama
+b = 2*pi   # x1 dan x2 punya batas yang sama
+rot = 30
+k_max = 80
+r = .75
+# run I
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+# run II
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+# run III
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+```
+
+\newpage
+
+Berikutnya saya coba _run_ sebanyak __100 kali__, berikut adalah rekap semua akar yang saya dapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+ceisya = data.frame()
+
+for(i in 1:100){
+  ahnaf = soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+  ceisya = rbind(ahnaf,ceisya)
+}
+
+ceisya %>% 
+  mutate(x1 = round(x1,3),
+         x2 = round(x2,3),
+	 f = round(f,2)) %>% 
+  distinct() %>%
+  arrange(x1,x2)
 ```
@@
 
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Plot Soal 1: f1 dan f2"}
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Plot Soal 3: g1 dan g2"}
 df1 = ikanx_2(f1,-20,5)
@@
 ```
+
+\newpage
+
+## Mencari Akar Sistem Persamaan
+
+Untuk mencari akarnya kita perlu membentuk $F(x)$ sebagaimana yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya.
+
+```{r}
+# fungsi g1 dan g2 dari soal
+g1 = function(x,y){0.5*sin(x*y) - 0.25*(y)/(pi) - 0.5*x}
+g2 = function(x,y){(1 - .25/pi)*(exp(2*x)-exp(1)) + exp(1)*(y/pi) - 2*exp(1)*x}
+
+# membuat F(x)
+# saya notasikan sebagai f kecil
+f = function(x1,x2){
+  sum = abs(g1(x1,x2)) + abs(g2(x1,x2))
+  bawah = 1 + sum
+  hasil = 1/bawah
+  return(hasil)
+}
+```
+
+Oleh karena solusi dari grafik ada banyak, maka kita akan _run_ program yang telah dibuat sebelumnya berulang kali:
+
+```{r}
+# solving
+N = 60
+x1_lower = -1  # batas x1
+x1_upper = 3   # batas x1
+x2_lower = -20 # batas x2
+x2_upper = 5   # batas x2
+rot = 30
+k_max = 80
+r = .75
+# run I
+soa_mrf_2(N,x1_lower,x1_upper,x2_lower,x2_upper,rot,k_max,r)
+# run II
+soa_mrf_2(N,x1_lower,x1_upper,x2_lower,x2_upper,rot,k_max,r)
+# run III
+soa_mrf_2(N,x1_lower,x1_upper,x2_lower,x2_upper,rot,k_max,r)
+```
+
+\newpage
+
+Berikutnya saya coba _run_ sebanyak __100 kali__, berikut adalah rekap semua akar yang saya dapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+ceisya = data.frame()
+
+for(i in 1:100){
+  ahnaf = soa_mrf_2(N,x1_lower,x1_upper,x2_lower,x2_upper,rot,k_max,r)
+  ceisya = rbind(ahnaf,ceisya)
+}
+
+ceisya %>% 
+  mutate(x1 = round(x1,3),
+         x2 = round(x2,3),
+	 f = round(f,2)) %>% 
+  distinct() %>%
+  arrange(x1,x2)
+```
+
+\center
+
+# == END == {-}

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
SOA masuk sini

@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Analisis Numerik Lanjut")
+#setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Analisis Numerik Lanjut")
 
@@
 
-# NUMERICAL OPTIMIZATION
+# NUMERICAL OPTIMIZATION part I
 
@@
 
+\newpage
+
+# NUMERICAL OPTIMIZATION part II
+
+## _Spiral Optimization Algorithm_
+
+_Spiral Optimization Algorithm_ adalah salah satu metode _meta heuristic_ yang digunakan untuk mencari minimum global dari suatu sistem persamaan.
+
+Algoritmanya mudah dipahami dan intuitif tanpa harus memiliki latar keilmuan tertentu.
+Proses kerjanya adalah dengan melakukan _random number generating_ pada suatu selang dan melakukan rotasi sekaligus kontraksi dengan titik paling minimum pada setiap iterasi sebagai pusatnya.
+
+Berikut adalah algoritmanya:
+
+```
+INPUT
+  m >= 2 # jumlah titik
+  theta  # sudut rotasi (0 <= theta <= 2pi)
+  r      # konstraksi
+  k_max  # iterasi maksimum
+PROCESS
+  1 generate m buah titik secara acak
+      x_i
+  2 initial condition
+      k = 0 # untuk keperluan iterasi
+  3 cari x_* yang memenuhi
+      min(f(x_*))
+
+  4 lakukan rotasi dan konstraksi semua x_i
+      x_* sebagai pusat rotasi
+      k = k + 1
+  5 ulangi proses 3 dan 4
+  6 hentikan proses saat k = k_max
+      output x_*
+```
+
+Berdasarkan algoritma di atas, salah satu proses yang penting adalah melakukan __rotasi__ dan __konstraksi__ terhadap semua titik yang telah di-_generate_.
+
+Agar memudahkan penjeasan, saya akan memberikan ilustrasi geometri beserta operasi matriks aljabar terkait kedua hal tersebut.
+
+Berikut adalah langkah-langkah yang ditempuh:
+
+1. __Pertama__ saya akan membuat program yang bisa merotasi suatu titik berdasarkan suatu $\theta$ tertentu.
+1. __Kedua__ saya akan memodifikasi program tersebut untuk melakukan rotasi sekaligus konstraksi dengan rasio $r$ tertentu.
+1. __Ketiga__ saya akan memodifikasi program tersebut untuk melakukan rotasi sekaligus konstraksi dengan __titik pusat rotasi tertentu__.
+
+### Ilustrasi Geometris
+
+#### Operasi Matriks Rotasi
+
+Misalkan saya memiliki titik $x \in \mathbb{R}^2$. Untuk melakukan rotasi sebesar $\theta$, saya bisa menggunakan suatu matriks $A_{2 \times 2}$ berisi fungsi-fungsi trigonometri sebagai berikut:
+
+$$\begin{bmatrix} x_1 (k+1) \\ x_2 (k+1) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\ \sin{\theta} & \cos{\theta} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 (k) \\ x_2 (k) \end{bmatrix}$$
+
+Berdasarkan operasi matriks di atas, saya membuat __program__ di __R__ dengan beberapa modifikasi.
+Sebagai contoh, saya akan membuat program yang bertujuan untuk melakukan rotasi suatu titik $x \in \mathbb{R}$ sebanyak $n$ kali:
+
+```{r,include = FALSE}
+rm(list=ls())
+
+# function untuk random titik
+rand_titik = function(a,b){
+  runif(2,a,b)
+}
+```
+
+```{r}
+# mendefinisikan program
+rotasi_kan = function(x0,rot){
+  # menghitung theta
+  theta = 2*pi/rot
+  # definisi matriks rotasi
+  A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+
+  # membuat template
+  temp = vector("list")
+  temp[[1]] = x0
+  # proses rotasi
+  for(i in 2:rot){
+    xk = A %*% x0
+    temp[[i]] = xk
+    x0 = xk
+  }
+
+  # membuat template data frame
+  final = data.frame(x = rep(NA,rot),
+                     y = rep(NA,rot))
+
+  # gabung data dari list
+  for(i in 1:rot){
+    tempura = temp[[i]]
+    final$x[i] = tempura[1]
+    final$y[i] = tempura[2]
+  }
+  # membuat plot
+  plot = 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),data = final) +
+    geom_point(aes(x[1],y[1]),
+               data = final,
+               color = "red") +
+    coord_equal() +
+    labs(title = "titik merah adalah titik initial")
+
+  # enrich dengan garis panah
+  panah = data.frame(
+    x_start = final$x[1:(rot-1)],
+    x_end = final$x[2:rot],
+    y_start = final$y[1:(rot-1)],
+    y_end = final$y[2:rot]
+  )
+  # menambahkan garis panah ke plot
+  plot = 
+    plot + 
+    geom_segment(aes(x = x_start,
+                 xend = x_end,
+                 y = y_start,
+                 yend = y_end),
+                 data = panah,
+                 arrow = arrow(length = unit(.3,"cm"))
+                 )
+
+  # menyiapkan output
+  list("Grafik rotasi" = plot,
+       "Titik-titik rotasi" = final)
+  }
+```
+
+\newpage
+
+Berikut adalah uji coba dengan titik sembarang berikut ini:
+
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi I"}
+# uji coba
+rot = 12 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
+rotasi_kan(x0,rot)
+```
+
+\newpage
+
+Uji coba kembali dengan titik sembarang lainnya berikut ini:
+
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi II"}
+# uji coba
+rot = 7 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
+rotasi_kan(x0,rot)
+```
+
+\newpage
+
+#### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi
+
+Jika pada sebelumnya saya __hanya melakukan rotasi__, kali ini saya akan memodifikasi operasi matriks agar melakukan rotasi dan konstraksi secara bersamaan.
+Untuk melakukan hal tersebut, saya akan definisikan $r,0<r<1$ dan melakukan operasi matriks sebagai berikut:
+
+$$\begin{bmatrix} x_1 (k+1) \\ x_2 (k+1) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} r \\ r \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\ \sin{\theta} & \cos{\theta} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 (k) \\ x_2 (k) \end{bmatrix}$$
+
+Oleh karena itu saya akan modifikasi program __R__ sebelumnya menjadi sebagai berikut:
+
+```{r}
+# mendefinisikan program
+rotasi_konstraksi_kan = function(x0,rot,r){
+  # menghitung theta
+  theta = 2*pi/rot
+  # definisi matriks rotasi
+  A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+
+  # membuat template
+  temp = vector("list")
+  temp[[1]] = x0
+  # proses rotasi dan konstraksi
+  for(i in 2:rot){
+    xk = A %*% x0
+    xk = r * xk
+    temp[[i]] = xk
+    x0 = xk
+  }
+
+  # membuat template data frame
+  final = data.frame(x = rep(NA,rot),
+                     y = rep(NA,rot))
+
+  # gabung data dari list
+  for(i in 1:rot){
+    tempura = temp[[i]]
+    final$x[i] = tempura[1]
+    final$y[i] = tempura[2]
+  }
+  # membuat plot
+  plot = 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),data = final) +
+    geom_point(aes(x[1],y[1]),
+               data = final,
+               color = "red") +
+    coord_equal() +
+    labs(title = "titik merah adalah titik initial")
+
+  # enrich dengan garis panah
+  panah = data.frame(
+    x_start = final$x[1:(rot-1)],
+    x_end = final$x[2:rot],
+    y_start = final$y[1:(rot-1)],
+    y_end = final$y[2:rot]
+  )
+  # menambahkan garis panah ke plot
+  plot = 
+    plot + 
+    geom_segment(aes(x = x_start,
+                 xend = x_end,
+                 y = y_start,
+                 yend = y_end),
+                 data = panah,
+                 arrow = arrow(length = unit(.3,"cm"))
+                 )
+
+  # menyiapkan output
+  list("Grafik rotasi" = plot,
+       "Titik-titik rotasi" = final)
+  }
+```
+
+Berikutnya saya akan tunjukkan ilustrasi dari program ini.
+
+\newpage
+
+Saya akan uji coba untuk sembarang titik berikut ini:
+
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi I"}
+# uji coba
+rot = 40 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
+r = .9
+rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
+```
+
+\newpage
+
+Saya akan uji coba kembali untuk sembarang titik lainnya berikut ini:
+
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi II"}
+# uji coba
+rot = 6 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
+r = .7
+rotasi_konstraksi_kan(x0,rot,r)
+```
+
+__Catatan penting:__
+
+Terlihat bahwa semakin banyak rotasi dan konstraksi yang dilakukan akan membuat titik _initial_ __menuju pusat__ $(0,0)$.
+
+\newpage
+
+#### Operasi Matriks Rotasi dan Kontraksi dengan Titik $x^*$ Sebagai Pusatnya
+
+Salah satu prinsip utama dari _spiral optimization algorithm_ adalah menjadikan titik $x^*$ sebagai pusat rotasi di setiap iterasinya. Operasi matriksnya adalah sebagai berikut:
+
+$$\begin{bmatrix} x_1 (k+1) \\ x_2 (k+1) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x_1^* \\ x_2^* \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} r \\ r \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \cos{\theta} & -\sin{\theta} \\ \sin{\theta} & \cos{\theta} \end{bmatrix} ( \begin{bmatrix} x_1 (k) \\ x_2 (k) \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} x_1^* \\ x_2^* \end{bmatrix} )$$
+
+Oleh karena itu kita akan modifikasi program bagian sebelumnya menjadi seperti ini:
+
+```{r}
+# mendefinisikan program
+rotasi_konstraksi_pusat_kan = function(x0,rot,r,x_bin){
+  # pusat rotasi
+  pusat = x_bin
+  # menghitung theta
+  theta = 2*pi/rot
+  # definisi matriks rotasi
+  A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+
+  # membuat template
+  temp = vector("list")
+  temp[[1]] = x0
+  # proses rotasi dan konstraksi
+  for(i in 2:rot){
+    xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
+    xk = pusat + (r * xk)
+    temp[[i]] = xk
+    x0 = xk
+  }
+
+  # membuat template data frame
+  final = data.frame(x = rep(NA,rot),
+                     y = rep(NA,rot))
+
+  # gabung data dari list
+  for(i in 1:rot){
+    tempura = temp[[i]]
+    final$x[i] = tempura[1]
+    final$y[i] = tempura[2]
+  }
+  # membuat plot
+  plot = 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),data = final) +
+    geom_point(aes(x[1],y[1]),
+               data = final,
+               color = "red") +
+    geom_point(aes(x = pusat[1],
+		   y = pusat[2]),
+	       color = "blue") +
+    labs(title = "titik merah adalah titik initial\ntitik biru adalah pusat rotasi")
+
+  # enrich dengan garis panah
+  panah = data.frame(
+    x_start = final$x[1:(rot-1)],
+    x_end = final$x[2:rot],
+    y_start = final$y[1:(rot-1)],
+    y_end = final$y[2:rot]
+  )
+  # menambahkan garis panah ke plot
+  plot = 
+    plot + 
+    geom_segment(aes(x = x_start,
+                 xend = x_end,
+                 y = y_start,
+                 yend = y_end),
+                 data = panah,
+                 arrow = arrow(length = unit(.3,"cm"))
+                 )
+
+  # menyiapkan output
+  list("Grafik rotasi" = plot,
+       "Titik-titik rotasi" = final)
+  }
+```
+
+Berikutnya saya akan tunjukkan ilustrasi dari program ini.
+
+\newpage
+
+Saya akan coba dengan sembarang titik berikut:
+
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi Terhadap x* I"}
+# uji coba
+rot = 10 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,4) # generate random titik
+x_bintang = c(0,1) # contoh pusat rotasi
+r = .6
+rotasi_konstraksi_pusat_kan(x0,rot,r,x_bintang)
+```
+
+\newpage
+
+Saya akan coba kembali dengan sembarang titik lainnya:
+
+```{r,fig.align="center",fig.retina = 10,fig.caption = "Uji Coba Rotasi-Konstraksi Terhadap x* II"}
+# uji coba
+rot = 45 # berapa banyak rotasi
+x0 = rand_titik(0,10) # generate random titik
+x_bintang = c(2,3) # contoh pusat rotasi
+r = .87
+rotasi_konstraksi_pusat_kan(x0,rot,r,x_bintang)
+```
+
+\newpage
+
+## Program _Spiral Optimization Algorithm_
+
+Berbekal program yang telah dituliskan di bagian sebelumnya, kita akan sempurnakan program untuk melakukan _spiral optimization_ sebagai berikut:
+
+```{r}
+soa_mrf = function(N,	  # banyak titik
+		   x1_d,  # batas bawah x1
+		   x1_u,  # batas atas x1
+		   x2_d,  # batas bawah x2
+		   x2_u,  # batas atas x2
+		   rot,	  # berapa banyak rotasi
+		   k_max, # iterasi maks
+		   r){	  # berapa rate konstraksi
+
+# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
+x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
+x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
+# hitung theta
+theta = 2*pi / rot
+# definisi matriks rotasi
+A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+# bikin data frame
+temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(x1,x2))
+# proses iterasi
+for(i in 1:k_max){
+  # mencari titik x* dengan min(f)
+  f_min = 
+	temp %>% 
+	filter(f == min(f))
+  pusat = c(f_min$x1,f_min$x2)
+  for(j in 1:N){
+	# kita akan ambil titiknya satu persatu
+	x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
+
+	# proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
+	xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
+        xk = pusat + (r * xk)
+
+	# proses mengembalikan nilai ke temp
+	temp$x1[j] = xk[1]
+	temp$x2[j] = xk[2]
+	}
+
+    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
+    temp = temp %>% mutate(f = f(x1,x2))
+    }
+# proses output hasil
+output = temp %>% filter(f == min(f))
+return(output)
+}
+```
+
+### Contoh Penggunaan Program
+
+Kita akan coba performa program tersebut untuk menyelesaikan fungsi berikut:
+
+$$f(x_1,x_2) = \frac{x_1^4 - 16 x_1^2 + 5 x_1}{2} + \frac{x_2^4 - 16 x_2^2 + 5 x_2}{2}$$
+
+$$-4 \leq x_1,x_2 \leq 4$$
+
+Dengan $r = 0.8, N = 50, rot = 20, k_{max} = 60$.
+
+```{r}
+# definisi
+N = 50
+a = -4 # x1 dan x2 punya batas bawah yang sama
+b = 4  # x1 dan x2 punya batas atas yang sama
+k_max = 70
+r = .75
+rot = 30
+f = function(x1,x2){
+	((x1^4 - 16 * x1^2 + 5 * x1)/2) + ((x2^4 - 16 * x2^2 + 5* x2)/2)
+	}
+# solving
+soa_mrf(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+```
+
+__Catatan__
+
+Pada algoritma ini, penentuan $\theta, r, x$ menjadi penentu hasil perhitungan.
+
+\newpage
+
+### Mengubah Optimisasi Menjadi Pencarian Akar
+
+_Spiral optimization algorithm_ adalah suatu metode untuk mencari solusi minimum global.
+Jika kita hendak memakainya untuk mencari suatu akar persamaan (atau sistem persamaan), kita bisa melakukan modifikasi pada fungsi-fungsi yang terlibat (membuat fungsi _merit_).
+
+Misalkan suatu sistem persamaan non linear:
+
+$$g_1 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$
+
+$$g_2 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$
+
+$$g_n (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$
+
+dengan $(x_1,x_2,..,x_n)^T \in D$
+
+$$D = a_1,b_1 \times a_2,b_2 \times .. \times a_n,b_n \subset \mathbb{R}^n$$
+
+#### Pencarian Akar
+
+Sistem di atas memiliki solusi $x = (x_1,x_2,..,x_n)^T$ jika $F(x)$ yang kita definisikan sebagai:
+
+$$F(x) = \frac{1}{1+ \sum_{i=1}^n |g_i(x)|}$$
+
+memiliki nilai maksimum sama dengan 1. __Akibatnya algoritma yang sebelumnya adalah mencari $\min{F(x)}$ diubah menjadi__ $\max{F(x)}$. Kenapa demikian?
+
+> Karena jika $F(x) = 1$ artinya $\sum_{i=1}^n |g_i(x)| = 0$ yang merupakan akar dari $g_i,i = 1,2,..,n$.
+
+```{r,include = FALSE}
+soa_mrf_2 = function(N,	  # banyak titik
+		     x1_d,  # batas bawah x1
+		     x1_u,  # batas atas x1
+		     x2_d,  # batas bawah x2
+		     x2_u,  # batas atas x2
+		     rot,   # berapa banyak rotasi
+		     k_max, # iterasi maks
+		     r){    # berapa rate konstraksi
+
+# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
+x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
+x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
+# hitung theta
+theta = 2*pi / rot
+# definisi matriks rotasi
+A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+# bikin data frame
+temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(x1,x2))
+# proses iterasi
+for(i in 1:k_max){
+  # mencari titik x* dengan max(f)
+  f_min = 
+	temp %>% 
+	filter(f == max(f))
+  pusat = c(f_min$x1,f_min$x2)
+  for(j in 1:N){
+	# kita akan ambil titiknya satu persatu
+	x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
+
+	# proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
+	xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
+        xk = pusat + (r * xk)
+
+	# proses mengembalikan nilai ke temp
+	temp$x1[j] = xk[1]
+	temp$x2[j] = xk[2]
+	}
+
+    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
+    temp = temp %>% mutate(f = f(x1,x2))
+    }
+# proses output hasil
+output = temp %>% filter(f == min(f))
+return(output)
+}
+```
+
+\newpage
+
+```{r,include=FALSE}
+# fungsi plot
+# untuk contour plot
+ikanx = function(f,a,b){
+  x = seq(a,b,by = .25)
+  temp_plot =
+    expand.grid(x,x) %>%
+    rename(x = Var1,
+           y = Var2) %>%
+    mutate(z = f(x,y))
+  temp_plot %>%
+     ggplot(aes(x = x,y = y,z = z)) +
+     geom_contour() +
+     theme_minimal() +
+     labs(x = "x1",y = "x2",
+	  caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
+}
+# untuk sistem persamaan
+ikanx_2 = function(f,a,b){
+  x = seq(a,b,by = .025)
+  temp_plot =
+    expand.grid(x,x) %>%
+    rename(x = Var1,
+           y = Var2) %>%
+    mutate(z = f(x,y)) %>%
+    filter(round(z,1) == 0)
+  return(temp_plot)
+}
+```
+
+# SOAL 1
+
+Tentukanlah akar-akar sistem persamaan berikut dengan __SOA__. Buatlah terlebih dahulu _contour plot_-nya:
+
+$$f_1 (x_1,x_2) = \cos{(2 x_1)} - \cos{(2 x_2)} - 0.4 = 0$$
+
+$$f_2 (x_1,x_2) = 2 (x_2 - x_1) + \sin{ (x_2) } - \sin{(x_1)} - 1.2 = 0$$
+
+dengan $-10 \leq x_1,x_2 \leq 10$
+
+# JAWAB
+
+## _Contour Plot_
+
+Pertama-tama, saya akan buat _contour plot_ dari $f_1 (x_1,x_2)$ sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 1: f1"}
+f1 = function(x1,x2){cos(2* x1) - cos(2*x2) - 0.4}
+ikanx(f1,-10,10) + labs(title = "Contour Plot f1(x1,x2)")
+```
+
+\newpage
+
+Selanjutnya, saya akan buat _contour plot_ dari $f_2 (x_1,x_2)$ sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Contour Plot Soal 1: f2"}
+f2 = function(x1,x2){2*(x2 - x1) + sin(x2) - sin(x1) - 1.2}
+ikanx(f2,-10,10) + labs(title = "Contour Plot f2(x1,x2)")
+```
+
+\newpage
+
+## Grafik Sistem Persamaan
+
+Kita akan mencari akar-akar sistem persamaan saat $f_1 = 0$ dan $f_2=0$ dengan bantuan grafik sebagai berikut:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap = "Plot Soal 1: f1 dan f2"}
+df1 = ikanx_2(f1,-10,10)
+df2 = ikanx_2(f2,-10,10)
+ggplot() +
+  geom_point(data = df1, aes(x,y),color = "steelblue",size = .25) +
+  geom_point(data = df2, aes(x,y),color = "darkgreen",size = .25) +
+  theme_minimal() +
+  labs(x = "x1",y = "x2",
+       title = "Plot f1 dan f2",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
+```
+
+Terlihat bahwa ada beberapa titik solusi (persinggungan antara $f_1(x_1,x_2)$ dengan $f_2(x_1,x_2)$.
+
+\newpage
+
+## Mencari Akar Sistem Persamaan
+
+Untuk mencari akarnya kita perlu membentuk $F(x)$ sebagaimana yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya.
+
+```{r}
+# fungsi f1 dan f2 dari soal
+f1 = function(x1,x2){cos(2* x1) - cos(2*x2) - 0.4}
+f2 = function(x1,x2){2*(x2 - x1) + sin(x2) - sin(x1) - 1.2}
+# membuat F(x)
+# saya notasikan sebagai f kecil
+f = function(x1,x2){
+  sum = abs(f1(x1,x2)) + abs(f2(x1,x2))
+  bawah = 1 + sum
+  hasil = 1/bawah
+  return(hasil)
+}
+```
+
+Oleh karena solusi dari grafik ada banyak, maka kita akan _run_ program yang telah dibuat sebelumnya berulang kali:
+
+```{r}
+# solving
+N = 50
+a = -10  # x1 dan x2 punya batas yang sama
+b = 10   # x1 dan x2 punya batas yang sama
+rot = 20
+k_max = 60
+r = .65
+# run I
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+# run II
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+# run III
+soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+```
+
+\newpage
+
+Berikutnya saya coba _run_ sebanyak __100 kali__, berikut adalah rekap semua akar yang saya dapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+ceisya = data.frame()
+for(i in 1:100){
+  ahnaf = soa_mrf_2(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+  ceisya = rbind(ahnaf,ceisya)
+}
+ceisya %>% 
+  mutate(x1 = round(x1,3),
+         x2 = round(x2,3),
+	 f = round(f,2)) %>% 
+  distinct() %>%
+  arrange(x1,x2)
+```
+
+\newpage
+
 # END {-}

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Curve Fitting/curve fit.Rmd
curve fit

---
title: "Belajar Curve Fitting"
subtitle: "Cobain dulu yah"
output: github_markdown
---

```{r}
# mulai dari nol
rm(list=ls())

# libraries
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# CURVE FITTING

Kita akan belajar dulu dari dasarnya. Kita juga akan lihat dan bandingkan cara pengerjaan dengan algoritma bikinan sendiri dan algoritma dar `base` __R__.

## Linear _Curve Fitting_

Sering disebut sbebagai regresi linear.

```{r}
# ini data contoh
x <- c(32,64,96,118,126,144,152.5,158)
y <- c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)

# we will make y the response variable and x the predictor
# the response variable is usually on the y-axis
plot(x,y,pch=19)

```

# linear regression
model1 = lm(y~x)
print(model1)

# polinom regression
model2 = lm(y~poly(x,2,raw=TRUE)) # 2nd order
print(model2)

model3 = lm(y~poly(x,3,raw=TRUE)) # 3nd order
print(model3)

# itu jika kita selesaikan dengan base nya si R
# sekarang kita akan coba buat sendiri algoritmanya
# bagaimana caranya?

# function polinom
poli_fitting_ikanx = function(X,  # vector x
			      Y,  # vector y
			      M){ # order tertinggi si polinom

  # Input: 
	# X vektor absis 1 x n
	# Y vektor ordinat 1 x n
	# M derajat polinom least square
  # Output: C koefisien polinom least square

  # STEP 1
  # initial
  n = length(X)
  B = matrix(0,ncol = 1,nrow = (M+1))
  F = matrix(0,ncol = n,nrow = (M+1))

  # STEP 2
  # mengisi kolom-kolom F dengan pangkat-pangkat dari X
for k = 1:M+1
 F(:,k)=X'.^(k-1);
end
% Menyelesaikaq

  # dummy output
  return(list(n,B,F))
}

poli_fitting_ikanx(x,y,4)

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Curve Fitting/belaja.R

@@ -1,29 +1,0 @@
-# mulai dari nol
-rm(list=ls())
-
-# libraries
-library(dplyr)
-library(ggplot2)
-
-# kita belajar dari dasar dulu ya
-
-# ini data contoh
-x <- c(32,64,96,118,126,144,152.5,158)
-y <- c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)
-
-# we will make y the response variable and x the predictor
-# the response variable is usually on the y-axis
-plot(x,y,pch=19)
-
-# linear regression
-model1 = lm(y~x)
-
-# polinom regression
-model2 = lm(y~poly(x,2,raw=TRUE)) # 2nd order
-model3 = lm(y~poly(x,3,raw=TRUE)) # 3nd order
-
-# itu jika kita selesaikan dengan base nya si R
-# sekarang kita akan coba buat sendiri algoritmanya
-# bagaimana caranya?
-
-

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Curve Fitting/cfit.Rmd
reglin

--- 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Curve Fitting/curve fit.Rmd
@@
 subtitle: "Cobain dulu yah"
-output: github_markdown
+output: github_document
 ---
 
-```{r}
+```{r,include = FALSE}
 # mulai dari nol
@@
 
-Sering disebut sbebagai regresi linear.
+Sering disebut sebagai regresi linear.
 
@@
 # ini data contoh
-x <- c(32,64,96,118,126,144,152.5,158)
-y <- c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)
+x = c(32,64,96,118,126,144,152.5,158)
+y = c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)
 
@@
 
+Untuk membuat model linear, kita bisa gunakan `base` __R__ via `lm()`. Berikut adalah caranya:
+
+```{r}
 # linear regression
 model1 = lm(y~x)
-print(model1)
+model1
+```
 

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-#setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Analisis Numerik Lanjut")
 
@@
 
-# NUMERICAL OPTIMIZATION part I
+# NUMERICAL OPTIMIZATION
 
@@
 \newpage
-
-# NUMERICAL OPTIMIZATION part II
 
@@
 
-## Program _Spiral Optimization Algorithm_
+### Program _Spiral Optimization Algorithm_
 
@@
 
-### Contoh Penggunaan Program
+#### Contoh Penggunaan Program
 
@@
 
-# SOAL 1
+### Soal Latihan
 
@@
 
-# JAWAB
-
-## _Contour Plot_
+### Jawaban {-}
+
+#### _Contour Plot_
 
@@
 
-## Grafik Sistem Persamaan
+#### Grafik Sistem Persamaan
 
@@
 
-## Mencari Akar Sistem Persamaan
+#### Mencari Akar Sistem Persamaan
 
@@
 
+# CHAPTER VI {-}
+
+# _CURVE FITTING_
+
+_Curve fitting_ alias pencocokan kurva adalah suatu metode yang lazim digunakan untuk mendekati suatu data _real_ dengan fungsi dengan _error_ terkecil.
+Ada banyak metode untuk melakukannya, seperti pendekatan linear, polinomial, dan _spline cubic_.
+
+## Linear _Curve Fitting_
+
+Biasa kita kenal dengan regresi linear. Menggunakan `base` dari __R__ kita bisa dengan mudah menghitungnya. Sebagai contoh:
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+```
+
+```{r}
+# ini data contoh
+x = c(32,64,96,118,126,144,152.5,158)
+y = c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)
+# we will make y the response variable and x the predictor
+# the response variable is usually on the y-axis
+plot(x,y,pch=19)
+```
+
+Untuk membuat model linear, kita bisa gunakan `base` __R__ via `lm()`. Berikut adalah caranya:
+
+```{r}
+# linear regression
+model1 = lm(y~x)
+model1
+```
+
+Lantas bagaimana caranya jika kita hendak membuat algoritmanya sendiri?
+
+Misalkan suatu vektor $X$ dan $Y$ hendak dibuat persamaan linear sebagai berikut $f(x) = ax + b$.
+
+```{r out.width="70%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Dasar Regresi Linear"}
+knitr::include_graphics("Screenshot_20211018_101202.jpg")
+```
+
+Dari mana operasi matriks tersebut berasal?
+
 # END {-}

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@
 
+Perhatikan bahwa kita menginginkan $y$ dapat ditulis sebagai fungsi dari $x$.
+
+$$y = f(x) = ax + b$$
+
+Dengan memodifikasi 2 hal berikut ini:
+
+1. Mengalikan $f(x)$ dengan $x$ mengakibatkan $yx = a x^2 + bx$ lalu menjumlahkan semua data yang ada $\sum_i y_i x_i = a \sum_i x_i^2 + b \sum_i x_i$.
+1. Menjumlahkan $f(x)$ menjadi $\sum_i y = a \sum_i x_i + n b$, dengan $n$ adalah banyaknya data (panjang vektor $x$ atau $y$).
+
+Akibatnya kita bisa menuliskannya dalam bentuk operasi matriks berikut ini:
+
+$$\begin{bmatrix} n & \sum x_i \\ \sum x_i & \sum x_i^2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} b \\ a \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \sum y_i \\ \sum x_i y_i \end{bmatrix}$$
+
+Karena kita telah memiliki data $X$ dan $Y$, artinya untuk mencari $(b,a)^T$ kita cukup melakukan operasi matriks sederhana:
+
+$$A^{-1} b = x$$
+
+Cukup cari invers matriks dan kalikan dengan vektor yang ada.
+
+Pada contoh soal ini, kita bisa menghitung:
+
+```{r}
+n = length(x)
+sum_xi = sum(x)
+sum_xi_yi = sum(x*y)
+
+A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_yi),nrow = 2,byrow = T)
+
+```
+
 # END {-}

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Curve Fitting/cfit.Rmd
new

@@
 
-# polinom regression
-model2 = lm(y~poly(x,2,raw=TRUE)) # 2nd order
-print(model2)
+```{r}
+n = length(x)
+sum_xi = sum(x)
+sum_xi_yi = sum(x*y)
+sum_yi = sum(y)
 
-model3 = lm(y~poly(x,3,raw=TRUE)) # 3nd order
-print(model3)
+A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_yi),nrow = 2,byrow = T)
+A
+A_inv = solve(A)
+A_inv
+b = c(sum_yi,sum_xi_yi)
 
-# itu jika kita selesaikan dengan base nya si R
-# sekarang kita akan coba buat sendiri algoritmanya
-# bagaimana caranya?
-
-# function polinom
-poli_fitting_ikanx = function(X,  # vector x
-			      Y,  # vector y
-			      M){ # order tertinggi si polinom
-
-  # Input: 
-	# X vektor absis 1 x n
-	# Y vektor ordinat 1 x n
-	# M derajat polinom least square
-  # Output: C koefisien polinom least square
-
-  # STEP 1
-  # initial
-  n = length(X)
-  B = matrix(0,ncol = 1,nrow = (M+1))
-  F = matrix(0,ncol = n,nrow = (M+1))
-
-  # STEP 2
-  # mengisi kolom-kolom F dengan pangkat-pangkat dari X
-for k = 1:M+1
- F(:,k)=X'.^(k-1);
-end
-% Menyelesaikaq
-
-  # dummy output
-  return(list(n,B,F))
-}
-
-poli_fitting_ikanx(x,y,4)
+A_inv %*% b
+```

### 2021-10-18 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Curve Fitting/cfit.Rmd
new

@@
 sum_xi = sum(x)
+sum_xi_xi = sum(x^2)
 sum_xi_yi = sum(x*y)
@@
 
-A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_yi),nrow = 2,byrow = T)
+A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_xi),nrow = 2,byrow = T)
 A

### 2021-10-19 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
ini

@@
 
-# SISTEM PERSAMAAM NON LINEAR
+# SISTEM PERSAMAAN NON LINEAR
 
@@
 
-## Linear _Curve Fitting_
+## Linear _Curve Fitting_ untuk Dua Peubah
 
@@
 y = c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)
-# we will make y the response variable and x the predictor
-# the response variable is usually on the y-axis
+# Plotnya
 plot(x,y,pch=19)
@@
 model1 = lm(y~x)
-model1
+summary(model1)
 ```
@@
 sum_xi = sum(x)
+sum_xi_xi = sum(x^2)
 sum_xi_yi = sum(x*y)
-
-A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_yi),nrow = 2,byrow = T)
-
-```
+sum_yi = sum(y)
+
+A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_xi),nrow = 2,byrow = T)
+A
+A_inv = solve(A)
+A_inv
+b = c(sum_yi,sum_xi_yi)
+
+A_inv %*% b
+```
+
+Terlihat bahwa hasilnya sama dengan _output_ `base` __R__.
+
+### _Function_ di __R__ Dua Peubah
+
+Oke, berbekal algoritma di atas, kita akan buat _function_-nya di __R__ dengan _input_ berupa dua _vectors_ sebagai berikut:
+
+```{r}
+tolong_dibantu_linear_fit = function(x,y){
+  # hitung elemen-elemen yang dibutuhkan:
+  n = length(x)
+  sum_xi = sum(x)
+  sum_xi_xi = sum(x^2)
+  sum_xi_yi = sum(x*y)
+  sum_yi = sum(y)
+  # bikin persamaan reg linearnya
+  A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_xi),nrow = 2,byrow = T)
+  A_inv = solve(A)
+  b = c(sum_yi,sum_xi_yi)
+  koef = A_inv %*% b
+  koef_ = round(koef,3)
+  a = koef_[2]
+  b = koef_[1]
+  # bikin persamaan
+  temuan_1 = ifelse(b <= 0,
+                    paste0("y = ",a,"x ",b),
+                    paste0("y = ",a,"x + ",b))
+
+  # hitung fungsi
+  f_y = koef[2]*x + koef[1]
+  error = mean(abs(y - f_y))
+
+  # bikin grafik perbandingan
+  plot = 
+    data.frame(x,y,f_y) %>% 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),
+               size = 1,
+               color = "darkred") +
+    geom_line(aes(x,f_y),
+              color = "steelblue",
+              alpha = .5) +
+    theme_minimal() +
+    labs(title = "Perbandingan Antara Titik Data dengan Hasil Curve Fitting",
+         subtitle = "Linear Curve Fitting untuk Dua Peubah",
+         caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")
+
+  # tulis output
+  output = list("Persamaan regresi linear" = temuan_1,
+                "Mean Absolut Error" = error,
+                "Grafik" = plot)
+  return(output)
+  }
+```
+
+Berikut adalah penggunaannya:
+
+```{r,echo=TRUE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Function Regresi Linear 2 Peubah"}
+# contoh penggunaan
+tolong_dibantu_linear_fit(x,y)
+```
+
+```{r,echo = FALSE}
+rm(list=ls())
+```
+
+## Linear _Curve Fitting_ untuk Banyak Peubah
+
+Lantas bagaimana caranya melakukan _linear curve fitting_ jika masalah yang kita hadapi memiliki banyak peubah? Untuk menjelaskannya saya akan berikan sebuah contoh sederhana:
+
+Misalkan kita hendak membuat model sebagai berikut:
+
+$$y = a_0 + a_1 x_1 + a_2 x_2 + a_3 x_3$$
+
+dari data:
+
+```{r}
+data = mtcars[c(1,3,4,5)]
+data = data %>% rename(y = mpg,x1 = disp,x2 = hp,x3 = drat)
+row.names(data) = NULL
+data
+```
+
+Jika kita selesaikan dengan _function_ `base` di __R__, kita bisa melakukannya dengan `lm()` yang sama dengan kasus linear dua peubah.
+
+```{r}
+model = lm(y ~ ., data = data)
+summary(model)
+```
+
+Bagaimana caranya jika kita hendak mengerjakannya sendiri?
+
+Misalkan kita memiliki $n$ buah data dan $m$ buah peubah.
+
+$$X_{m \times n} \beta_{m \times 1} = Y_{m \times 1}$$
+
+Maksudnya bagaimana?
+
+Perhatikan:
+
+$$X = \begin{bmatrix} 1 & x_1 & x_2 & x_3 \\ 1 & x_1 & x_2 & x_3 \\ 1 & x_1 & x_2 & x_3\\ .. \\ 1 & x_1 & x_2 & x_3 \end{bmatrix}$$
+
+$$\beta = \begin{bmatrix} a_0 \\ a_1 \\ a_2 \\ a_3 \end{bmatrix}$$
+
+Sudah _clear_ kan?
+
+Banyaknya baris $X$ adalah sebanyak $n$ buah data.
+
+Untuk mencari $\beta$ kita tinggal mencari inverse $X^{-1}$ lalu dikalikan dengan $Y$.
+
+$$\beta = X^{-1} Y$$
+
+Tapi karena $X$ bukanlah _square matrix_ kita perlu me-_rework_ menjadi berikut ini:
+
+$$X^T X \beta = X^T Y$$
+
+Perlu diperhatikan bahwa bentuk di atas disebut dengan __Normal Equations__.
+
+Akibatnya:
+
+$$\beta = (X^T X)^{-1} X^T Y$$
+
+Maka untuk menyelesaikannya di __R__:
+
+```{r}
+# hitung semua elemen
+X = 
+  data %>% 
+  mutate(x0 = 1) %>% 
+  relocate(x0,.before = x1) %>% 
+  select(contains("x")) %>% 
+  as.matrix()
+X_T = t(X)
+Y = data %>% select("y") %>% as.matrix()
+
+# solve
+beta = solve(X_T %*% X) %*% X_T %*% Y
+beta 
+```
+
+Bagaimana hasilnya? Sama kan dengan hasil dari `base` __R__?
+
+### _Function_ di __R__ Banyak Peubah
+
+Dari proses di atas, kita akan buat _function_ nya. _Input_-nya akan saya definisikan sebagai _data frame_ saja dengan nama-nama variabel adalah $Y,Xi$ dengan $i \in \{0,1,..,m\}$.
+
+```{r}
+tolong_dibantu_linear_fit_banyak = function(dataframe){
+  # bikin variabel x0
+  dataframe = 
+    dataframe %>% 
+    mutate(x0 = 1) %>% 
+    relocate(x0,.before = x1)
+
+  # hitung semua elemen
+  X = 
+    dataframe %>% 
+    mutate(x0 = 1) %>% 
+    relocate(x0,.before = x1) %>% 
+    select(contains("x")) %>% 
+    as.matrix()
+  X_T = t(X)
+  Y = dataframe %>% select("y") %>% as.matrix()
+
+  # solve
+  beta = solve(X_T %*% X) %*% X_T %*% Y
+  beta = beta %>% as.numeric()
+  m = ncol(X)
+  a = paste0("a",0:(m-1))
+  power_x = paste0("x^",0:(m-1))
+  temp = data.frame(a,
+                    koef = beta %>% round(3),
+                    x = power_x)
+
+  # output
+  output = list("Persamaan linearnya: " = temp)
+  return(output)
+}
+```
+
+\newpage
+
+Sekarang kita akan coba untuk contoh data sebelumnya:
+
+```{r}
+tolong_dibantu_linear_fit_banyak(data)
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+```
+
+## Polinomial _Curve Fitting_ Dua Peubah
+
+Kita kembali ke contoh awal sebagai berikut:
+
+```{r}
+# ini data contoh
+x = c(2,4,8,10,12,15,17.5,19)
+y = c(99.5,104.8,108.5,100,86,64,35.3,15)
+# Plotnya
+plot(x,y,pch=19)
+```
+
+Selain _linear curve fitting_, kita bisa melakukan pendekatan polinom. Misal saya tuliskan sebagai berikut:
+
+$$y = f(x) = c_0 + c_1 x + c_2 x^2 + .. + c_n x^n$$
+
+Proses pengerjaannya mirip dengan kasus ___curve fitting___ __banyak peubah__.
+Perbedaannya adalah kita mau pakai berapa derajat polinomialnya?
+Karena itu akan mendefinisikan berapa banyak kolom matriks yang hendak dibuat.
+
+Misalkan saya hendak membuat polinom order 5, dengan `base` __R__ kita cukup melakukan:
+
+```{r}
+banyak_order = 5
+
+model = lm(y ~ poly(x,banyak_order))
+
+summary(model)
+```
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Evaluasi Polinom Base R"}
+data.frame(x,y,f = model$fitted.values) %>% 
+  ggplot() +
+  geom_point(aes(x,y),
+             color = "blue") +
+  geom_point(aes(x,f),
+             color = "red") +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Hasil Regresi Polinom",
+       subtitle = "Biru = Real values\nMerah = Fitted values")
+
+```
+
+Bagaimana jika kita hendak menyelesaikannya sendiri? Kita akan buat operasi matriksnya terlebih dahulu. Misalkan saya definisikan:
+
+$$A = \begin{bmatrix} 1 & x & x^2 \\ 1 & x & x^2 \\ 1 & x & x^2 \\ .. \\ 1 & x & x^2 \end{bmatrix}$$
+
+Dengan banyaknya baris adalah banyaknya data yang kita miliki.
+
+Lalu saya definisikan $C$ sebagai vektor berikut:
+
+$$C = \begin{bmatrix} c_0 \\ c_1 \\ c_2 \end{bmatrix}$$
+
+Tapi karena $A$ belum tentu berupa _square matrix_ kita perlu me-_rework_ menjadi berikut ini:
+
+$$C = (A^T A)^{-1} A^T Y$$
+
+Berikut penyelesaiannya di __R__:
+
+```{r}
+# definisi matriks
+A = matrix(ncol = banyak_order+1,
+           nrow = length(x))
+
+# untuk isi c0 hingga cn
+for(i in 1:(banyak_order+1)){
+  A[,i] = x^(i-1)
+}
+
+# hitung transpose A
+A_T = t(A)
+
+# solve
+C = solve(A_T %*% A) %*% A_T %*% y
+C 
+```
+
+Terlihat beda dengan hasil dari `base` __R__ tapi kita coba cek perbandingan grafisnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Evaluasi Polinom Operasi Matriks"}
+f_diy = C[1] + C[2] * x + C[3] * x^2 + C[4] * x^3 + C[5] * x^4 + C[6] * x^5
+
+data.frame(x,y,f_diy) %>% 
+  ggplot() +
+  geom_point(aes(x,y),
+             color = "blue") +
+  geom_point(aes(x,f_diy),
+             color = "red") +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Hasil Regresi Polinom",
+       subtitle = "Biru = Real values\nMerah = Fitted values")
+```
+
+Hasilnya juga sangat bagus _yah_.
+
+### _Function_ di __R__ Polinomial
+
+Oke, sekarang saatnya kita membuat _function_ di __R__. Kita akan buat _input_-nya berupa dua buah _vectors_ sama dengan regresi linear sebelumnya:
+
+```{r}
+tolong_dibantu_poli_fit = function(x,y,banyak_order){
+  # definisi matriks
+  A = matrix(ncol = banyak_order+1,
+             nrow = length(x))
+
+  # untuk isi c0 hingga cn
+  for(i in 1:(banyak_order+1)){
+    A[,i] = x^(i-1)
+  }
+
+  # hitung transpose A
+  A_T = t(A)
+
+  # solve
+  C = solve(A_T %*% A) %*% A_T %*% y
+  Values = as.numeric(C) %>% round(4)
+
+  # output data
+  hasil = data.frame(C = paste0("C",0:(banyak_order)),
+                     Values)
+
+  # bikin plot
+  # dimulai dari vektor nol
+  f = rep(0,nrow(hasil))
+  # iterasi
+  for(i in 1:(banyak_order + 1)){
+    temp = x^(i-1) * C[i]
+    f = f + temp
+  }
+
+  plot = 
+    data.frame(x,y,f) %>% 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),color = "blue") +
+    geom_point(aes(x,f), color = "red") +
+    theme_minimal() +
+    labs(title = "Hasil Regresi Polinom",
+         subtitle = "Biru = Real values\nMerah = Fitted values")
+
+  # menghitung MAE
+  error = mean(abs(f - y))
+
+  # membuat output
+  output = list("Konstanta" = hasil,
+                "MAE" = error,
+                "Grafik" = plot)
+  return(output)
+}
+```
+
+Sekarang kita akan coba untuk kasus ini:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+tolong_dibantu_poli_fit(x,y,5)
+```
+
+Sekarang kita akan coba untuk kasus lain:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+x = c(0,1,2,3)
+y = c(0,.5,2,1.5)
+tolong_dibantu_poli_fit(x,y,2)
+tolong_dibantu_poli_fit(x,y,3)
+```
+
+### Modifikasi Polinom Banyak Peubah
+
+Kita bisa memodifikasi _function_ di atas untuk menyelesaikan permasalahan _curve fitting_ polinomial untuk banyak peubah dengan cara mengubah matriks yang berkaitan dengan order polinomnya.
+
+\newpage
+
+## _Cubic Spline Curve Fitting_
+
+Definisi:
+
+```{r out.width="70%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Definisi Cubic Spline"}
+knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-19 14-45-04.png")
+rm(list=ls())
+```
+
+Berikut adalah contohnya dengan `base` di __R__:
+
+```{r}
+X = c(0,1,2,3)
+Y = c(0,0.5,2.0,1.5)
+f_x = spline(X,Y)
+```
+
+Ini adalah grafiknya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Spline Base R"}
+d1 = data.frame(x = X, y = Y)
+d2 = data.frame(x = f_x$x, y = f_x$y)
+
+ggplot() +
+  geom_point(data = d2,aes(x,y),color = "red") +
+  geom_point(data = d1,aes(x,y),color = "blue") +
+  theme_minimal() +
+    labs(title = "Hasil Regresi Polinom",
+         subtitle = "Biru = Real values\nMerah = Fitted values")
+```
+
+\newpage
+
+# SPECIAL CHAPTER {-}
+
+# PEMBAHASAN SOAL TAHUN LALU
+
+Pada bagian ini kita akan membahas soal-soal dari tahun lalu.
+
+## _Curve Fitting_
+
+### Soal I
+
+Diberikan data sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+x = c(-.05,-.025,0,.025,.05,.075,.1,.125,.15,.175)
+fx = c(3.706,4.067,4.429,4.79,5.149,5.505,5.858,6.204,6.545,6.878)
+
+data.frame(x,fx) %>% knitr::kable("simple")
+```
+
+```{r}
+banyak_order = 2
+y = fx
+
+# definisi matriks
+A = matrix(ncol = banyak_order+1,
+           nrow = length(x))
+
+# untuk isi c0 hingga cn
+for(i in 1:(banyak_order+1)){
+  A[,i] = x^(i-1)
+}
+
+# hitung transpose A
+A_T = t(A)
+
+A_T %*% A %>% round(3)
+A_T %*% y
+```
+
+\center
 

### 2021-10-19 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
update
ini

@@
 
-## Berdasarkan Karakteristik Masalah
+## Berdasarkan Kepastian
 
@@
 
-Jika kita hendak __meratakan frekuensi kunjungan siswa__, kita bisa mengubah _constraint_ yang ada, namun hal tersebut __tidak menjamin__ adanya solusi yang optimal.
-Kita bisa melakukan _post optimality test_ dengan mengubah beberapa parameter yang ada.
-
 \newpage
@@
 
-### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}
+#### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}
 
@@
 # SOLVING SUPPLIER SELECTION PROBLEM
+
+Thesis:
+
+Memodelkan dan membuat teknik penyelesaian yang efisien.
+
+November berdiskusi tentang masalah.
+
+Tujuan:
+
+Menuliskan dari yang _general_ hingga ke __MILP__. Cari tau __MILP__ diselesaikan dengan metode apa.
+
+Cari tau perbedaan eksak dan heuristic programming.
+
+Eksak dijamin optimal, diselesaikan dengan analisis.
+
+Tambahan kompleksitas. contoh `np hard`.

### 2021-10-19 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
cat kul

@@
 
+\newpage
+
 Ini adalah grafiknya:
@@
 
-# SPECIAL CHAPTER {-}
-
-# PEMBAHASAN SOAL TAHUN LALU
-
-Pada bagian ini kita akan membahas soal-soal dari tahun lalu.
-
-## _Curve Fitting_
-
-### Soal I
-
-Diberikan data sebagai berikut:
+### _Natural Cubic Spline_
+
+Teorema:
+
+```{r out.width="80%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Teorema Natural Cubic Spline"}
+knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-19 21-26-57.png")
+```
+
+\newpage
+
+#### Contoh Soal
+
+_Use data points_ $(0,1),(1,e),(2,e^2),(3,e^3)$ _to form natural spline_ $S(x)$ _that approximate_ $f(x) = e^x$.
+
+##### Jawab
+
+Saya akan bentuk tabel data sebagai berikut:
 
@@
 rm(list=ls())
+options(digits = 5)
+i = 0:3
+x = 0:3
+fx = c(1,exp(1),exp(2),exp(3))
+
+data.frame(i,x,fx) %>% knitr::kable()
+```
+
+Dari sini kita dapatkan:
+
+$$n = 3, a_0 = 1,a_1 = e,a_2 = e^2, a_3 = e^3$$
+
+> Kenapa $n=3$?
+
+Jawabannya ada di `algoritma 3.4`^[halaman 149].
+
+$$h_0 = h_1 = h_2 = 1$$
+
+```{r}
+# banyak selang
+n = length(x)-1
+
+# notasi di buku
+a = fx
+a = setNames(a,c(0:n))
+a
+
+# hitung h (selang)
+h = diff(x)
+h = setNames(h,c(0:(n-1)))
+h
+
+# cari matriks A
+A = matrix(0,
+           nrow = n+1,
+           ncol = n+1)
+A[1,1] = 1
+A[n+1,n+1] = 1
+
+A[2,1] = h[1]
+A[2,2] = 2*(h[1] + h[2])
+A[2,3] = h[2]
+
+A[3,2] = h[2]
+A[3,3] = 2*(h[2] + h[3])
+A[3,4] = h[3]
+
+A
+
+# hitung B
+b = c()
+b[1] = 0
+b[n+1] = 0
+b[2] = (3/h[2])*(a[3]-a[2]) - (3/h[1])*(a[2]-a[1])
+b[3] = (3/h[3])*(a[4]-a[3]) - (3/h[2])*(a[3]-a[2])
+b
+
+# hitung C
+c = solve(A) %*% b
+c
+```
+
+Sisanya bisa dilihat di halaman tersebut.
+
+\newpage
+
+# SPECIAL CHAPTER {-}
+
+# PEMBAHASAN SOAL TAHUN LALU
+
+Pada bagian ini kita akan membahas soal-soal dari tahun lalu.
+
+## _Curve Fitting_
+
+### Soal I
+
+Diberikan data sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
 
@@
 
-```{r}
+Untuk membuat aproksimasi _least square_ kuadratik: $P_2(x) = a_0 + a_1 x + a_2 x^2$. Tuliskan persamaan normalnya!
+
+#### Jawab {-}
+
+Perhatikan bahwa persamaan normal bisa dibentuk dengan aturan sebagai berikut:
+
+$$A^TAa = A^T y$$
+
+Maka didapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
 banyak_order = 2
@@
 
+### Soal II
+
+Diberikan data sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+x = c(-0.05,-0.025,0,0.025,0.05,0.075,.1,.125,.15,.175)
+fx = c(-2.017,-2.072,-2.109,-2.127,-2.126,-2.106,-2.067,-2.009,-1.932,-1.836)
+
+data.frame(x,fx) %>% knitr::kable("simple")
+```
+
+Konstruksi _natural cubic spline_ yang melewati `4` titik: $(0,-2.109),(0.025,-2.127),(0.05,-2.126),(0.075,-2.106),(0.1,-2.067)$. Tuliskan persamaan normalnya!
+
+#### Jawab {-}
+
+Data yang hendak kita pakai adalah:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+options(digits = 8)
+x = c(0,0.025,0.05,0.075,0.1)
+fx = c(-2.109,-2.127,-2.126,-2.106,-2.067)
+
+data.frame(x,fx) %>% knitr::kable("simple")
+```
+
+```{r}
+# banyak selang
+n = length(x)-1
+
+# notasi di buku
+a = fx
+a = setNames(a,c(0:n))
+a
+
+# hitung h (selang)
+h = diff(x)
+h = setNames(h,c(0:(n-1)))
+h
+
+# cari matriks A
+A = matrix(0,
+           nrow = n+1,
+           ncol = n+1)
+# baris 1 dan akhir
+A[1,1] = 1
+A[n+1,n+1] = 1
+
+# baris 2
+A[2,1] = h[1]
+A[2,2] = 2*(h[1] + h[2])
+A[2,3] = h[2]
+# baris 3
+A[3,2] = h[2]
+A[3,3] = 2*(h[2] + h[3])
+A[3,4] = h[3]
+# baris 4
+A[4,3] = h[3]
+A[4,4] = 2*(h[3] + h[4])
+A[4,5] = h[4]
+
+A
+
+# hitung B
+b = c()
+b[1] = 0
+b[n+1] = 0
+b[2] = (3/h[2])*(a[3]-a[2]) - (3/h[1])*(a[2]-a[1])
+b[3] = (3/h[3])*(a[4]-a[3]) - (3/h[2])*(a[3]-a[2])
+b[4] = (3/h[4])*(a[5]-a[4]) - (3/h[3])*(a[4]-a[3])
+b
+
+# hitung C
+c = solve(A) %*% b
+c
+```
+
 \center

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/latihan/readme.Rmd
new

---
title: "Soal Latihan"
output: github_document
---

```{r,include = FALSE}
options(digit = 6)
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# SOAL

Temukan akar persamaan berikut:

$$(x-1) \tan{x} + x \sin{\pi x} = 0, x \in [0,1]$$

Dengan keakuratan hingga $10^{-5}$ menggunakan metode _Bisection_ dan _Newton-Rhapson_.

# Jawab

Pertama-tama, kita akan gambarkan terlebih dahulu fungsinya di selang tersebut:

```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center"}
x = seq(0,1,by = 0.05)
f = function(x){(x-1)*tan(x) + x * sin(x*pi)}
y = f(x)

data.frame(x,y) %>%
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(color = "blue")

```

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/latihan/readme.Rmd
fixed equations

@@
 title: "Soal Latihan"
-output: github_document
+output: 
+  github_document:
+    pandoc_args: --webtex
 ---
@@
 ```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center"}
-x = seq(0,1,by = 0.05)
+x = seq(0,1,by = 0.025)
 f = function(x){(x-1)*tan(x) + x * sin(x*pi)}
@@
   ggplot(aes(x,y)) +
-  geom_line(color = "blue")
+  geom_line(color = "blue") +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Fungsi f(x)")
 

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/latihan/readme.Rmd
v
jj

@@
   theme_minimal() +
-  labs(title = "Fungsi f(x)")
+  labs(title = "Fungsi f(x)") +
+  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")
 
 ```
+
+Terlihat dari gambar di atas bahwa akar persamaan terletak di antara $[0.25,0.5]$.
+
+Pemilihan selang ini menjadi hal terpenting bagi metode _Bisection_ agar hasilnya konvergen.
+
+Mari kita selesaikan:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+# informasi awal
+a = 0.25
+b = 0.5
+iter_max = 100
+tol_max = 10^(-5)
+i = 0
+
+hasil = data.frame(n = NA,a = NA,b = NA,c = NA)
+
+while(i <= iter_max && (b-a)/2 > tol_max){
+  p = a + ((b-a)/2)
+  FP = f(p)
+  FA = f(a)
+  FB = f(b)
+  hasil[i,] = list(i,a,b,p)
+  if(FA*FP < 0){b = p} else {a = p}
+  i = i+1
+}
+
+hasil
+```

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/latihan/readme.Rmd
new

@@
 
+## Metode Bisection
+
 Pemilihan selang ini menjadi hal terpenting bagi metode _Bisection_ agar hasilnya konvergen.
@@
   FB = f(b)
-  hasil[i,] = list(i,a,b,p)
+  hasil[i+1,] = list(i,a,b,p)
   if(FA*FP < 0){b = p} else {a = p}
@@
 
-hasil
+hasil %>% knitr::kable()
 ```
+
+Nilai `c` adalah akar persamaan yang kita cari.
+
+## Metode Newton Rhapson
+
+Pada metode ini, mencari turunan pertama dari $f(x)$ adalah sangat penting. Oleh karena itu, kita perlu melakukannya:
+
+```{r}
+library(Ryacas)
+eq = "(x-1)*Tan(x) + x * Sin(x*Pi)"
+eq %>% y_fn("D(x)") %>% yac_str()
+```
+
+Setelah itu, kita akan set titik iterasi awalnya $x_0 = 0.5$.

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/latihan/readme.Rmd
newton

@@
 
-```{r}
+```{r,message = FALSE,warning = FALSE}
 library(Ryacas)
@@
 
-Setelah itu, kita akan set titik iterasi awalnya $x_0 = 0.5$.
+Kita telah mendapatkan $f'(x)$. Setelah itu, kita akan set titik iterasi awalnya $x_0 = 0.5$.
+
+```{r}
+# initial condition
+df = function(x){(x-1)/cos(x)^2+tan(x)+x*pi*cos(x*pi)+sin(x*pi)}
+x_0 = 0.5
+p = 100 # nilai dummy
+i = 1
+
+hasil = data.frame(iter = 0,
+		   p = x_0)
+
+while(i <= iter_max && abs(p-x_0) > tol_max){
+  p = x_0 - (f(x_0) / df(x_0))
+  hasil[i+1,] = list(i,p)
+  x_0 = p
+  i = i + 1
+}
+
+hasil %>% knitr::kable()
+```

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/latihan/readme.Rmd
newdone

@@
 
-while(i <= iter_max && abs(p-x_0) > tol_max){
+while(i <= iter_max){
   p = x_0 - (f(x_0) / df(x_0))
   hasil[i+1,] = list(i,p)
+  if(abs(p-x_0) > tol_max){break}
   x_0 = p
@@
 ```
+
+Nilai `p` pada iterasi terakhir adalah akar yang kita cari.

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@
 
-Konstruksi _natural cubic spline_ yang melewati `4` titik: $(0,-2.109),(0.025,-2.127),(0.05,-2.126),(0.075,-2.106),(0.1,-2.067)$. Tuliskan persamaan normalnya!
+Konstruksi _natural cubic spline_ yang melewati `4` titik: $(0,-2.109),(0.025,-2.127)$, $(0.05,-2.126),(0.075,-2.106),(0.1,-2.067)$. Tuliskan persamaan normalnya!
 
@@
 
+\newpage
+
+## _Roots Finding_
+
+### Soal I
+
+Temukan akar persamaan berikut:
+
+$$(x-1) \tan{x} + x \sin{\pi x} = 0, x \in [0,1]$$
+
+Dengan keakuratan hingga $10^{-5}$ menggunakan metode _Bisection_ dan _Newton-Rhapson_.
+
+#### Jawab {-}
+
+Pertama-tama, kita akan gambarkan terlebih dahulu fungsinya di selang tersebut:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center",fig.cap="Grafik Fungsi f(x)"}
+rm(list=ls())
+x = seq(0,1,by = 0.025)
+f = function(x){(x-1)*tan(x) + x * sin(x*pi)}
+y = f(x)
+
+data.frame(x,y) %>%
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_line(color = "blue") +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Fungsi f(x)",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
+  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")
+
+```
+
+Terlihat dari gambar di atas bahwa akar persamaan terletak di antara $[0.25,0.5]$.
+
+##### Metode Bisection {-}
+
+Pemilihan selang ini menjadi hal terpenting bagi metode _bisection_ agar hasilnya konvergen.
+
+Mari kita selesaikan:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+# informasi awal
+a = 0.25
+b = 0.5
+iter_max = 100
+tol_max = 10^(-5)
+i = 0
+
+hasil = data.frame(n = NA,a = NA,b = NA,c = NA)
+
+while(i <= iter_max && (b-a)/2 > tol_max){
+  p = a + ((b-a)/2)
+  FP = f(p)
+  FA = f(a)
+  FB = f(b)
+  hasil[i+1,] = list(i,a,b,p)
+  if(FA*FP < 0){b = p} else {a = p}
+  i = i+1
+}
+
+hasil %>% knitr::kable()
+```
+
+Nilai `c` adalah akar persamaan yang kita cari.
+
+##### Metode Newton Rhapson {-}
+
+Pada metode ini, mencari turunan pertama dari $f(x)$ adalah sangat penting. Oleh karena itu, kita perlu melakukannya:
+
+```{r,message = FALSE,warning = FALSE}
+library(Ryacas)
+eq = "(x-1)*Tan(x) + x * Sin(x*Pi)"
+eq %>% y_fn("D(x)") %>% yac_str()
+```
+
+Kita telah mendapatkan $f'(x)$. Setelah itu, kita akan set titik iterasi awalnya $x_0 = 0.5$.
+
+```{r}
+# initial condition
+df = function(x){(x-1)/cos(x)^2+tan(x)+x*pi*cos(x*pi)+sin(x*pi)}
+x_0 = 0.5
+p = 100 # nilai dummy
+i = 1
+
+hasil = data.frame(iter = 0,
+		   p = x_0)
+
+while(i <= iter_max){
+  p = x_0 - (f(x_0) / df(x_0))
+  hasil[i+1,] = list(i,p)
+  if(abs(p-x_0) < tol_max){break}
+  x_0 = p
+  i = i + 1
+}
+
+hasil %>% knitr::kable()
+```
+
+Nilai `p` pada iterasi terakhir adalah akar yang kita cari.
+
+\newpage
+
+# LATIHAN SOAL DARI BUKU
+
+## Exercise 2.1 Soal 6.a
+
+Gunakan _bisection_ untuk mencari akar persamaan:
+
+$$3x - e^x = 0, 0 \leq x \leq 1$$
+
+### Jawab {-}
+
+Kita buat terlebih dahulu grafiknya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center",fig.cap="Grafik Fungsi f(x)"}
+rm(list=ls())
+x = seq(0,1,by = 0.025)
+f = function(x){3*x - exp(x)}
+y = f(x)
+
+data.frame(x,y) %>%
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_line(color = "blue") +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Fungsi f(x)",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
+  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")
+
+```
+
+Kita akan ambil selang $[0.5,0.75]$.
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+# informasi awal
+a = 0.5
+b = 0.75
+iter_max = 100
+tol_max = 10^(-5)
+i = 0
+
+hasil = data.frame(n = NA,a = NA,b = NA,c = NA)
+
+while(i <= iter_max && (b-a)/2 > tol_max){
+  p = a + ((b-a)/2)
+  FP = f(p)
+  FA = f(a)
+  FB = f(b)
+  hasil[i+1,] = list(i,a,b,p)
+  if(FA*FP < 0){b = p} else {a = p}
+  i = i+1
+}
+
+hasil %>% knitr::kable()
+```
+
+Nilai `c` adalah akar persamaan yang dimaksud.
+
+\newpage
+
+## Exercise 2.3 Soal 6.b
+
+Temukan akar persamaan dari fungsi berikut:
+
+$$\ln(x-1) + \cos(x-1) = 0,1.3 \leq x \leq 2$$
+
+### Jawab {-}
+
+Kita akan buat grafiknya sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center",fig.cap="Grafik Fungsi f(x)"}
+rm(list=ls())
+x = seq(1.3,2,by = 0.025)
+f = function(x){log(x-1) + cos(x-1)}
+y = f(x)
+
+data.frame(x,y) %>%
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_line(color = "blue") +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Fungsi f(x)",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
+  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")
+
+```
+
+Untuk menyelesaikan dengan metode Newton, kita perlu mencari $f'(x)$.
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+library(Ryacas)
+eq = "Ln(x-1) + Cos(x-1)"
+eq %>% y_fn("D(x)") %>% yac_str() 
+```
+
+Kita telah mendapatkan $f'(x)$. Setelah itu, kita akan set titik iterasi awalnya $x_0 = 1.5$.
+
+```{r}
+# initial condition
+df = function(x){1/(x-1)-sin(x-1)}
+x_0 = 1.5
+p = 100 # nilai dummy
+i = 1
+iter_max = 20
+tol_max = 10^(-6)
+
+hasil = data.frame(iter = 0,
+		   p = x_0)
+
+while(i <= iter_max){
+  p = x_0 - (f(x_0) / df(x_0))
+  hasil[i+1,] = list(i,p)
+  if(abs(p-x_0) < tol_max){break}
+  x_0 = p
+  i = i + 1
+}
+
+hasil %>% knitr::kable()
+```
+
+\newpage
+
+## Exercise 2.3 Soal 17
+
+Temukan akar persamaan dari fungsi berikut:
+
+$$230 x^4 + 18 x^3 + 9 x^2 - 221 x - 9 = 0, x \in [-1,0]$$
+
+### Jawab {-}
+
+Kita akan buat grafiknya sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.align = "center",fig.cap="Grafik Fungsi f(x)"}
+rm(list=ls())
+x = seq(-1,0,by = 0.025)
+f = function(x){230 * x^4 + 18 * x^3 + 9 * x^2 - 221 * x - 9}
+y = f(x)
+
+data.frame(x,y) %>%
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_line(color = "blue") +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Fungsi f(x)",
+       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
+  geom_hline(yintercept = 0,color = "black")
+
+```
+
+Untuk menyelesaikan dengan metode Newton, kita perlu mencari $f'(x)$.
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+library(Ryacas)
+eq = "230 * x^4 + 18 * x^3 + 9 * x^2 - 221 * x - 9"
+eq %>% y_fn("D(x)") %>% yac_str() 
+```
+
+Kita telah mendapatkan $f'(x)$. Setelah itu, kita akan set titik iterasi awalnya $x_0 = -0.5$.
+
+```{r}
+# initial condition
+df = function(x){920*x^3+54*x^2+18*x-221}
+x_0 = -.5
+p = 100 # nilai dummy
+i = 1
+iter_max = 20
+tol_max = 10^(-6)
+
+hasil = data.frame(iter = 0,
+		   p = x_0)
+
+while(i <= iter_max){
+  p = x_0 - (f(x_0) / df(x_0))
+  hasil[i+1,] = list(i,p)
+  if(abs(p-x_0) < tol_max){break}
+  x_0 = p
+  i = i + 1
+}
+
+hasil %>% knitr::kable()
+```
+
+\newpage
+
+## Exercise 3.1 Soal 1.a
+
+Buat _curve fitting_ linear dan polinom orde 2 untuk mendekati fungsi $f(x) = \cos(x)$ untuk $x_0 = 0, x_1 = 0.6, x_2 = 0.9$. Hitung nilai _absolute error_!
+
+### Jawab {-}
+
+Mari kita buat terlebih dahulu titik-titik datanya:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+tolong_dibantu_linear_fit = function(x,y){
+  # hitung elemen-elemen yang dibutuhkan:
+  n = length(x)
+  sum_xi = sum(x)
+  sum_xi_xi = sum(x^2)
+  sum_xi_yi = sum(x*y)
+  sum_yi = sum(y)
+  # bikin persamaan reg linearnya
+  A = matrix(c(n,sum_xi,sum_xi,sum_xi_xi),nrow = 2,byrow = T)
+  A_inv = solve(A)
+  b = c(sum_yi,sum_xi_yi)
+  koef = A_inv %*% b
+  koef_ = round(koef,3)
+  a = koef_[2]
+  b = koef_[1]
+  # bikin persamaan
+  temuan_1 = ifelse(b <= 0,
+                    paste0("y = ",a,"x ",b),
+                    paste0("y = ",a,"x + ",b))
+
+  # hitung fungsi
+  f_y = koef[2]*x + koef[1]
+  error = mean(abs(y - f_y))
+
+  # bikin grafik perbandingan
+  plot = 
+    data.frame(x,y,f_y) %>% 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),
+               size = 1,
+               color = "darkred") +
+    geom_line(aes(x,f_y),
+              color = "steelblue",
+              alpha = .5) +
+    theme_minimal() +
+    labs(title = "Perbandingan Antara Titik Data dengan Hasil Curve Fitting",
+         subtitle = "Linear Curve Fitting untuk Dua Peubah",
+         caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")
+
+  # tulis output
+  output = list("Persamaan regresi linear" = temuan_1,
+                "Mean Absolut Error" = error,
+                "Grafik" = plot)
+  return(output)
+}
+
+tolong_dibantu_poli_fit = function(x,y,banyak_order){
+  # definisi matriks
+  A = matrix(ncol = banyak_order+1,
+             nrow = length(x))
+
+  # untuk isi c0 hingga cn
+  for(i in 1:(banyak_order+1)){
+    A[,i] = x^(i-1)
+  }
+
+  # hitung transpose A
+  A_T = t(A)
+
+  # solve
+  C = solve(A_T %*% A) %*% A_T %*% y
+  Values = as.numeric(C) %>% round(4)
+
+  # output data
+  hasil = data.frame(C = paste0("C",0:(banyak_order)),
+                     Values)
+
+  # bikin plot
+  # dimulai dari vektor nol
+  f = rep(0,nrow(hasil))
+  # iterasi
+  for(i in 1:(banyak_order + 1)){
+    temp = x^(i-1) * C[i]
+    f = f + temp
+  }
+
+  plot = 
+    data.frame(x,y,f) %>% 
+    ggplot() +
+    geom_point(aes(x,y),color = "blue") +
+    geom_point(aes(x,f), color = "red") +
+    theme_minimal() +
+    labs(title = "Hasil Regresi Polinom",
+         subtitle = "Biru = Real values\nMerah = Fitted values")
+
+  # menghitung MAE
+  error = mean(abs(f - y))
+
+  # membuat output
+  output = list("Konstanta" = hasil,
+                "MAE" = error,
+                "Grafik" = plot)
+  return(output)
+}
+
+# dari soal
+x = c(0,0.6,0.9)
+f = function(x)(cos(x))
+y = f(x)
+
+data.frame(x,y) %>% knitr::kable()
+```
+
+#### _Linear Curve Fitting_ {-}
+
+Untuk melakukan _linear curve fitting_ kita hitung terlebih dahulu:
+
+$$\begin{bmatrix} n & \sum x_i \\ \sum x_i & \sum x_i^2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} b \\ a \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \sum y_i \\ \sum x_i y_i \end{bmatrix}$$
+
+Karena kita telah memiliki data $X$ dan $Y$, artinya untuk mencari $(b,a)^T$ kita cukup melakukan operasi matriks sederhana:
+
+$$A^{-1} b = x$$
+
+Cukup cari invers matriks dan kalikan dengan vektor yang ada.
+
+Pada contoh soal ini, kita bisa menghitung:
+
+```{r}
+tolong_dibantu_linear_fit(x,y)
+```
+
+\newpage
+
+#### Polinomial _Curve Fitting_ {-}
+
+Kita akan buat polinom orde 2:
+
+```{r}
+tolong_dibantu_poli_fit(x,y,2)
+```
+
+\newpage
+
+\newpage
+
 \center

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@
 
+Menghitung determinan bisa juga dengan mengalikan semua nilai _eigen_ yang ada d matriks tersebut.
+
+$$|A| = \lambda_1 \lambda_2 \lambda_3 .. \lambda_i$$
+
 ### Sifat-Sifat Determinan Matriks
@@
 
-$$B_j = -D^{-1}C = -D^-1(L+U)$$
+$$B_j = -D^{-1}C = -D^{-1}(L+U)$$
 
@@
 
+Pembuktian $\omega$ bisa dicek di sini:
+
+```{r out.width="70%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Pembuktian SOR"}
+knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-20 14-16-02.png")
+```
+
 ### Skema Interasi dalam Bentuk Matriks
@@
 
+## Sistem Persamaan Linear
+
+### Contoh Soal dari Materi Dosen
+
+Misalkan diketahui SPL sebagai berikut:
+
+$$4x - y + z = 7$$
+
+$$4x - 8y + z = -21$$
+
+$$-2x + y + 5z = 15$$
+
+Temukan solusinya!
+
+#### Jawab {-}
+
+Soal ini sudah saya jawab pada bagian `5.4.1` namun kali ini kita akan lakukan dengan cara yang berbeda.
+
+Suatu SPL sebenarnya bisa ditulis sebagai bentuk matriks $Ax = b$ dimana solusinya bisa dengan mudah didapatkan dengan $b = A^{-1}x$.
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+A = matrix(c(4,-1,1,
+             4,-8,1,
+             -2,1,5),
+           byrow = T,
+           ncol = 3)
+b = c(7,-21,15)
+A
+b
+```
+
+Kita bisa tuliskan $Ax = b$ menjadi $Mx = (M-A)x + b \rightarrow x = (I-M^{-1}A)x + M^{-1}b$.
+
+Matriks $(I-M^{-1}A)$ akan dinotasikan sebagai $B$. Kekonvergenan $B$ akan diperoleh:
+
+1. Syarat perlu: __jika dan hanya jika__ $\rho (B) < 1$.
+1. Syarat cukup: $||B|| < 1$.
+
+##### Metode Jacobi {-}
+
+Definisi matriks $B$ adalah $B = -D^{-1}(L+U)$. Bagaimana cara membuat $B$ ?
+
+```{r}
+da = diag(A)
+D = diag(da)
+D
+D_inv = solve(D)
+D_inv
+C = A - D
+C
+B = -D_inv %*% C
+B
+```
+
+##### _Natural Norm_ {-}
+
+Kita hitung natural norm dari $A$ sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+n_1 = norm(B,"1")
+n_infinity = norm(B,"I")
+```
+
+$||B||_{\infty} =$ `r n_infinity` dan $||B||_{1} =$ `r n_1`.
+
+##### Jari-Jari Spektral {-}
+
+Kita hitung jari-jari spektral:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rho = function(matriks){
+ei = eigen(matriks)
+ei = max(abs(ei$values))
+return(ei)
+}
+rho(B)
+```
+
 \newpage

### 2021-10-21 Semester I/Algorithm and Software Design/Catatan Kuliah SK5002.Rmd
Bebersih

@@
 
+# PERANCANGAN PERANGKAT LUNAK
+
+## _Waterfall Model_
+
+Lima tahapan:
+
+1. _Defining and understanding the problem_.
+1. _Planning dan designing solution_.
+1. _Implementing solution_.
+1. _Testing and evaluation the solution_.
+1. _Maintenance_.
+
+## _Context Diagram_
+
+Digunakan untuk mendefinisikan masalah. Isinya berupa:
+
+1. ___System___: _big picture of your problems_.
+1. ___Data flow___: _needs and wants_.
+    - _Needs_: yang perlu diselesaikan oleh si perancang _software_.
+    - _Wants_: _features_ yang diinginkan pengguna. 
+1. ___External entities___: _big picture of your subject_.
+
+\newpage
+
+Contoh _context diagram_ kelompok kuliah beberapa tahun yang lalu:
+
+```{r out.width="85%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Context Diagram"}
+knitr::include_graphics("context.png")
+```
+
+Bisa juga disajikan dalam bentuk tabel sebagai berikut:
+
+```{r out.width="85%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Needs and Wants External Entities"}
+knitr::include_graphics("tabel.png")
+```
+
+\newpage
+
+## _Data Flow Diagram_
+
+Suatu _graphical modeling tool to depict data flow through a system and the work or processing performed by that system_. Diagram ini menggunakan simbol-simbol tertentu.
+
+```{r out.width="85%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Penggunaan Simbol DFD"}
+knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-21 07-41-49.png")
+```
+
+\newpage
+
+Contoh DFD:
+
+```{r out.width="85%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Contoh DFD"}
+knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-21 07-42-03.png")
+```
+
+Aturan:
+
+1. Setiap proses harus memiliki minimal satu input dan output.
+1. Setiap data yang di-_store_ harus memiliki minimal satu data _flow in_ dan _flow out_.
+
+\newpage
+
 # EPILOG

### 2021-10-21 nitip_dokumentasi/jotform.Rmd
new

---
title: "Dokumentasi Converter Jotform"
subtitle: "Divisi Area Marketing Nutrifood Indonesia"
author: |
  | Ikang Fadhli
  | Market Research Dept.
  | Nutrifood Indonesia
output: 
  pdf_document:
   toc: false
   number_section: false
   dev: png
---

# Pendahuluan

## Latar Belakang

Tim AM pada 2021 menggunakan _JotForm_ sebagai _backbone_ pengumpulan data lapangan. Data yang terkumpul kelak akan digabung secara nasional dan dianalisa di kemudian hari. Untuk melakukan itu, data hasil _JotForm_ perlu direkap dengan baik secara struktur data. _Converter_ ini digunakan untuk merapikan data sesuai dengan struktur yang diinginkan.

Tim AM memiliki __kustomisasi__ survey per departemen. Jadi diharapkan _converter_ bisa mengatasi hal tersebut.

## Data yang Digunakan

Data hasil survey harian per departemen AM se-nasional.

## Metode

_Data carpentry_ dengan prinsip _tidy_ menggunakan `dplyr`, `tidyr`, dan `reshape2`.

### 2021-10-21 nitip_dokumentasi/jotform.Rmd
jotform

@@
 
-Data hasil survey harian per departemen AM se-nasional.
+Data hasil survey harian per departemen AM se-nasional dengan format `.xlsx`.
 
@@
 
-_Data carpentry_ dengan prinsip _tidy_ menggunakan `dplyr`, `tidyr`, dan `reshape2`.
+_Data carpentry_ dengan prinsip _tidy_ menggunakan `dplyr`, `tidyr`, dan `reshape2`. _Converter_ disajikan dengan _Shiny App_.
+
+# Penjelasan Algoritma
+
+## Memanggil _Libraries_
+
+```
+rm(list=ls())
+
+# libraries
+library(readxl)
+library(dplyr)
+library(tidytext)
+library(janitor)
+library(tidyr)
+```
+
+## Mengambil Data
+
+```
+# ambil data
+data = 
+  read_excel("tes.xlsx") %>% 
+  janitor::clean_names()
+```
+
+## Menambah id Baris dan Memecah-Mecah
+
+```
+# tambahin id
+# lalu pecah-pecah
+data = 
+  data %>% 
+  mutate(id = c(1:length(submission_date)),
+         tanggal_transaksi = gsub("\\/","-",tanggal_transaksi),
+         tanggal_transaksi = as.Date(tanggal_transaksi,"%m-%d-%Y"),
+         tanggal_transaksi = lubridate::date(tanggal_transaksi),
+         submission_date = lubridate::date(submission_date)) %>% 
+  separate(departemen_area_nama,
+           into = c("departemen","area","nama"),
+           sep = ";") %>% 
+  separate(jenis_channel_sub_channel_klasifikasi,
+           into = c("jenis_channel","sub_channel","klasifikasi"),
+           sep = ";") %>% 
+  separate(provinsi_kota_kab_kecamatan_kelurahan,
+           into = c("provinsi","kota_kab","kecamatan","kelurahan"),
+           sep = ";") %>% 
+  separate(location_coordinate,
+           into = c("longitude","latitude","csv"),
+           sep = "\r\n") %>% 
+  mutate(departemen = trimws(departemen),
+         area = trimws(area),
+         nama = trimws(nama),
+         jenis_channel = trimws(jenis_channel),
+         sub_channel = trimws(sub_channel),
+         provinsi = trimws(provinsi),
+         kota_kab = trimws(kota_kab),
+         kecamatan = trimws(kecamatan),
+         kelurahan = trimws(kelurahan),
+         longitude = gsub("Longitude: ","",longitude),
+         latitude = gsub("Latitude: ","",latitude),
+         longitude = as.numeric(longitude),
+         latitude = as.numeric(latitude),
+         csv = gsub("CSV: ","",csv)
+         ) %>% 
+  mutate(klasifikasi = stringr::str_trim(klasifikasi))
+
+```
+
+## Menghitung `penjualan_products`
+
+```
+# penjualan products
+judul = colnames(data)
+judul = ifelse(grepl("penjualan",judul),"penjualan",judul)
+colnames(data) = judul
+```
+
+## Memecah Data Menjadi Tiga Data
+
+```
+# pecah data
+data_1 = data %>% select(id,penjualan)
+data_2 = data %>% select(id,contains("gimmick"))
+data_3 = data %>% select(-penjualan,-contains("gimmick"))
+```
+
+## Mengekstrak Dan Mengubah Struktur Data 1
+
+```
+# data_1
+# pecah produk penjualan
+data_all = 
+  data_1 %>% 
+  unnest_tokens(out,penjualan,token = "regex",pattern = "\n") %>% 
+  filter(!grepl("subtotal|tax|total",out,ignore.case = T)) %>% 
+  separate(out,into = c('produk','amount','quantity'),sep = "\\:") %>% 
+  filter(!is.na(amount)) %>% 
+  mutate(amount = gsub(" idr, quantity","",amount),
+         amount = gsub(".00","",amount,fixed = T),
+         amount = gsub(" idr)","",amount),
+         amount = gsub("\\ ","",amount),
+         amount = gsub("\\,","",amount),
+         quantity = gsub("\\)","",quantity),
+         quantity = ifelse(is.na(quantity),0,quantity),
+         amount = as.numeric(amount),
+         quantity = as.numeric(quantity),
+         produk = gsub(" (amount","",produk,fixed = T),
+         produk = toupper(produk)) %>% 
+  mutate(brand = case_when(grepl("lokalate",produk,ignore.case = T) ~ "Lokalate",
+                           grepl("tropicana|ts|slim",produk,ignore.case = T) ~ "Tropicana Slim",
+                           grepl("nutrisari|ns|sari",produk,ignore.case = T) ~ "NutriSari",
+                           grepl("diabetamil",produk,ignore.case = T) ~ "Diabetamil",
+                           grepl("l-men",produk,ignore.case = T) ~ "L-Men",
+                           grepl("hilo",produk,ignore.case = T) ~ "HiLo")
+        ) %>% 
+  rename(price = amount) %>% 
+  mutate(total_value = price*quantity)
+```
+
+## Mengekstrak dan Mengubah Struktur Data 2
+
+```
+# data_2
+# oprek gimmick
+data_2 = 
+  data_2 %>% 
+  reshape2::melt(id.vars = "id") %>% 
+  rename(gimmick = variable) %>% 
+  mutate(value = as.numeric(value),
+         value = ifelse(is.na(value),0,value)) %>% 
+  mutate(brand = case_when(grepl("hi_lo",gimmick) ~ "HiLo",
+                           grepl("lokalate",gimmick) ~ "Lokalate",
+                           grepl("nutrisari|ns",gimmick) ~ "NutriSari",
+                           grepl("tropicana|ts",gimmick) ~ "Tropicana Slim")
+         ) %>% 
+  group_by(id,brand) %>% 
+  summarise(tot_gim = sum(value)) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  filter(tot_gim > 0)
+
+brand_gimmick = sort(unique(data_2$brand))
+
+for(xx in brand_gimmick){
+  temp = data_2 %>% filter(brand == xx & !is.na(tot_gim))
+  colnames(temp)[3] = paste("gimmick",xx,sep = "_")
+  data_all = merge(data_all,temp,all = T)
+}
+```
+
+## Menggabungkan Semua Data Kembali
+
+```
+# data_3
+data_all = merge(data_3,data_all,all = T) %>% arrange(id,brand)
+
+data_all_1 = data_all %>% select(-contains("gimmick"))
+
+data_all_2 = 
+  data_all %>% 
+  group_by(id,brand) %>% 
+  mutate(penanda = c(1:length(brand))) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  select(contains("gimmick"),penanda)
+
+data_all_2[data_all_2$penanda>1,] = NA
+
+data_final = 
+  data.frame(data_all_1,data_all_2) %>% 
+  mutate(penanda = NULL,
+         id = NULL)
+
+tes = colnames(data_final)
+tes = gsub("\\_"," ",tes)
+```
+
+## Membuat _Function_ Agar Judul Kolom Sesuai EYD
+
+```
+proper <- function(x){
+  stringi::stri_trans_general(x,id = "Title")
+}
+
+colnames(data_final) = proper(tes)
+
+```
+
+## _Export_ ke `.xlsx`
+
+```
+openxlsx::write.xlsx(data_final,"hasil.xlsx")
+```

### 2021-10-21 nitip_dokumentasi/appsheet.Rmd
new

--- 2021-10-21 nitip_dokumentasi/jotform.Rmd
@@
 ---
-title: "Dokumentasi Converter Jotform"
-subtitle: "Divisi Area Marketing Nutrifood Indonesia"
+title: "Dokumentasi Converter AppSheet"
+subtitle: "Divisi Distribution Development Nutrifood Indonesia"
 author: |
@@
 ```
+
+\newpage
+
+# _Working Directory_
+
+_Working directory_ bisa diunduh di _link_ berikut ini^[https://github.com/ikanx101/Marketing-Jotform].

### 2021-10-21 nitip_dokumentasi/appsheet.Rmd
jotform dan appsheet

--- 2021-10-21 nitip_dokumentasi/jotform.Rmd
@@
    dev: png
+   highlight: zenburn
 ---
@@
 
-Tim AM pada 2021 menggunakan _JotForm_ sebagai _backbone_ pengumpulan data lapangan.
-Data yang terkumpul kelak akan digabung secara nasional dan dianalisa di kemudian hari.
-Untuk melakukan itu, data hasil _JotForm_ perlu direkap dengan baik secara struktur data.
-_Converter_ ini digunakan untuk merapikan data sesuai dengan struktur yang diinginkan.
-
-Tim AM memiliki __kustomisasi__ survey per departemen. Jadi diharapkan _converter_ bisa mengatasi hal tersebut.
+Berbeda dengan tim AM yang menggunakan _JotForm_ sebagai _platform_ pengumpulan data lapangan.
+Tim _distribution development_ di area SUM 1 menggunakan _platform_ AppSheet.
+Salah satu kendala yang dialami sama dengan tim AM yakni struktur datanya tidak bisa langsung diolah.
+Perlu ada konversi ke struktur yang lebih mudah di-_pivot_.
 
@@
 
-Data hasil survey harian per departemen AM se-nasional.
+Data hasil survey bulanan tim _distribution development_ SUM 1 dengan format `.xlsx`.
 
@@
 
-_Data carpentry_ dengan prinsip _tidy_ menggunakan `dplyr`, `tidyr`, dan `reshape2`.
+_Data carpentry_ dengan prinsip _tidy_ menggunakan `dplyr`, `tidyr`, dan `reshape2`. _Converter_ disajikan dengan _Shiny App_.
+
+# Penjelasan Algoritma
+
+## Memanggil _Libraries_
+
+```
+rm(list=ls())
+library(readxl)
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(reshape2)
+```
+
+## Memanggil Data `.xlsx`
+
+```
+# jangan lupa ganti path file
+nama_file_utama = "~/Documents/AppSheet-Sales/Damen/Call & Omzet SETP - Copy.xlsx"
+nama_file_harga = "~/Documents/AppSheet-Sales/Damen/Template Harga.xlsx"
+
+# ========================
+# extract data target utama
+data = read_excel(nama_file_utama) %>% 
+  janitor::clean_names()
+
+# ========================
+# extract database produk
+dbase = read_excel(nama_file_harga,
+                   col_types = c("text", "text", "numeric")) %>% 
+  janitor::clean_names() %>% 
+  mutate(item_standar = janitor::make_clean_names(item),
+         brand = ifelse(brand == "TS","Tropicana Slim",brand),
+         brand = ifelse(brand == "NS","NutriSari",brand))
+
+```
+
+## Mengambil Semua Informasi yang Diperlukan
+
+```
+# ambil informasi yang diperlukan
+header_data = colnames(data)
+nama_item = dbase$item_standar
+item_yg_dijual = header_data[header_data %in% nama_item]
+```
+
+## Membagi Data Berdasarkan Informasi yang Dimiliki
+
+```
+# pertama dari produk
+data_1 = data[colnames(data) %in% c("id",item_yg_dijual)]
+data = data[!colnames(data) %in% item_yg_dijual]
+
+# kedua dari gimmick
+data_2 = data %>% select(id,contains("gimmick"))
+data = data %>% select(-contains("gimmick"))
+
+# ketiganya sisanya
+data_3 = data %>% select(-starts_with("pg"),
+                         -starts_with("sec"),
+                         -contains("omzet"),
+                         -transaksi_penjualan,
+                         -ns_tea_sweet_tea,
+                         -ns_wdank_bajigur)
+
+```
+
+## _Splitting Data_ Berdasarkan `id`
+
+```
+# proses pengerjaannya mungkin akan rumit. kenapa? 
+# kalau kita lihat di sheet after, 
+  # banyaknya baris akan tergantung dari banyaknya baris yang ada di 
+  # gimmick dan produk yang terjual.
+# maka dari itu, lebih baik semua data dbuat dalam bentuk list saja.
+# nanti tinggal ditempel saja ke kanan.
+data_1 = data_1 %>% split(.,.$id)
+data_2 = data_2 %>% split(.,.$id)
+data_3 = data_3 %>% split(.,.$id)
+
+```
+
+## Proses Looping Untuk Menggabungkan
+
+```
+# kita siapkan rumahnya dulu
+ikanx = vector("list",length(data_1))
+
+# sekarang kita mulai looping dari i = 1 sampai selesai
+for(i in 1: length(data_1)){
+  temp_1 = data_1[[i]] %>% as.data.frame()
+  temp_2 = data_2[[i]] %>% as.data.frame()
+  temp_3 = data_3[[i]] %>% as.data.frame()
+
+  # sekarang kita akan kerjakan yang data_2
+  # kita rapikan gimmick
+  # rules: saat tidak ada gimmick, maka sisanya dbuat nol alias NA
+  if(temp_2$pemberian_gimmick == "Ada"){
+    temp_2 = 
+      temp_2 %>% 
+      melt(id.vars = c("id","pemberian_gimmick")) %>% 
+      mutate(variable = ifelse(grepl("item",variable),
+                               "item_gimmick",
+                               "qty_gimmick")
+      )
+    temp_2_1 = 
+      temp_2 %>% 
+      filter(grepl("item",variable)) %>% 
+      select(-variable) %>% 
+      rename(item_gimmick = value)
+    temp_2_2 = 
+      temp_2 %>% 
+      filter(grepl("qty",variable)) %>% 
+      select(-variable) %>% 
+      rename(qty_gimmick = value) %>% 
+      select(qty_gimmick)
+    temp_2 = cbind(temp_2_1,temp_2_2)
+  } else {
+    temp_2 = data.frame(
+      id = temp_2$id,
+      pemberian_gimmick = temp_2$pemberian_gimmick,
+      item_gimmick = NA,
+      qty_gimmick = NA
+    )
+  }
+
+  # sekarang kita akan kerjakan yang data_1
+  # item penjualan kita buat tabular
+  temp_1 = 
+    temp_1 %>% 
+    melt(id.vars = "id") %>% 
+    filter(!is.na(value)) %>% 
+    rename(item_standar = variable) %>% 
+    merge(dbase) %>% 
+    mutate(omzet = value*harga) %>% 
+    select(-item_standar) %>% 
+    rename(qty_penjualan = value,
+           item_penjualan = item) %>% 
+    relocate(id,item_penjualan,brand,qty_penjualan,harga,omzet)
+
+  # sekarang saatnya moment of truth
+  m1 = nrow(temp_1)
+  m2 = nrow(temp_2)
+  m3 = nrow(temp_3)
+
+  max_m = max(c(m1,m2,m3))
+
+  if(m1 < max_m){
+    temp_1[(m1+1):max_m,] = NA
+  }
+  if(m2 < max_m){
+    temp_2[(m2+1):max_m,] = NA
+  }
+  if(m3 < max_m){
+    temp_3[(m3+1):max_m,] = temp_3[1,]
+  }
+
+  temp_1$id = NULL
+  temp_2$id = NULL
+  temp_3$id = NULL
+
+  final = cbind(temp_3,temp_2,temp_1)
+  ikanx[[i]] = final
+  print(i)
+}
+
+```
+
+## Proses Penggabungan Data per `id`
+
+```
+# saatnya kita gabung kembali
+printed_data = data.frame()
+for(i in 1:length(data_1)){
+  temp = ikanx[[i]]
+  printed_data = rbind(temp,printed_data)
+  print(i)
+}
+```
+
+## _Export_ ke Dalam Format `.xlsx`
+
+```
+openxlsx::write.xlsx(printed_data,"hasil_konversi.xlsx")
+
+```
+
+# _Files_ yang Dibutuhkan
+
+Semua _files_ yang dibutuhkan terlampir pada _folder_ ini.

### 2021-10-21 nitip_dokumentasi/jotform.Rmd
final
jotform dan appsheet

@@
 
-Tim AM pada 2021 menggunakan _JotForm_ sebagai _backbone_ pengumpulan data lapangan.
+Tim AM pada 2021 menggunakan _JotForm_ sebagai _framework_ pengumpulan data lapangan.
 Data yang terkumpul kelak akan digabung secara nasional dan dianalisa di kemudian hari.
@@
 ```
+
+\newpage
+
+# _Files_ yang Dibutuhkan
+
+Semua _files_ yang dibutuhkan terlampir di _folder_ ini.

### 2021-10-25 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new data

@@
     | Catatan Kuliah
-    | Sebuah Usaha untuk Mencatat
+    | Menggunakan R
 author: | 

### 2021-10-26 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Penelitian Mandiri I.Rmd
new

--- 2021-10-08 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full/Progress New.Rmd
@@
     highlight: breezedark
+bibliography: references.bib
+linestretch: 1.5
+colorlinks: true
 header-includes:
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+
 rm(list=ls())
-setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri 1 Full")
-
 library(dplyr)
@@
 \newpage
-
-# UPDATE MINGGU I {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 
-\newpage
 __Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_).
@@
 
-> Cari $x$ yang meminimumkan atau memaksimumkan $f_i(x),\ i=1,..,m$ dengan kendala $g_j(x),\ j=1,..,n$ dan $x \geq 0$.
+> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.
 
@@
 1. Tipe variabel yang terlibat.
-1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraint_).
-
-## Riset Operasi
-
-__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II.
-Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-1].
+1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).
 
@@
 
-# CHAPTER II
-# JENIS-JENIS OPTIMISASI {-}
-
-## Berdasarkan Tipe Variabel
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Jenis Variabel"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Optimisasi] -> [Diskrit]
-                 [Optimisasi] -> [Kontinu]
-
-                 [Diskrit] -> [Binary\nProgramming]
-                 [Diskrit] -> [Integer\nProgramming]
-                 [Diskrit] -> [Mixed Integer\nLinear Programming]
-
-                 [Kontinu] -> [Diferensiabel]
-                 [Kontinu] -> [Non Diferensiabel]
-
-                 [Diferensiabel] -> [Linear\nProgramming]
-                 [Diferensiabel] -> [Non Linear\nProgramming]
-                 [Diferensiabel] -> [Quadratic\nProgramming]
-
-                 [Linear\nProgramming] --> [Mixed Integer\nLinear Programming]
-                 ")
-```
-
-Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat^[Optimization problem. https://en.wikipedia.org/wiki/Optimization_problem], yakni:
-
-1. _Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_.
-1. _Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi saat fungsi _objective_ kontinu (termasuk fungsi yang _multimodal_).
-    - Sebagaimana yang telah kita pelajari di kalkulus, suatu fungsi kontinu __bisa terdiferensiabel__ atau __tidak terdiferensiabel__ di selang tertentu.
-    - Hal ini mengakibatkan pendekatan yang berbeda juga dalam penyelesaian optmisasinya. Pendekatan penyelesaian fungsi yang terdiferensiabel menggunakan _gradient_ kurva fungsi di titik tertentu.
-
-\newpage
-
-## Berdasarkan Karakteristik Masalah
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kategori Masalah"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
-                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]
-
-                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
-                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]
-
-                 [Certain] -> [Kontinu]
-                 [Certain] -> [Diskrit]
-                 ")
-```
-
-Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kategori masalah__ yang dihadapi sebagai berikut:
-
-1.
-_Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan.
-Hal ini mungkin terjadi akibat:
-    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
-    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
-1. _Deterministic optimization_; 
-    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal^[https://www.hindawi.com/journals/mpe/2012/756023/]. 
-    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat^[https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-31187-1_4].
-
-\newpage
-
-# CHAPTER III
-# PENJELASAN LEBIH LANJUT TERKAIT JENIS OPTIMISASI {-}
-
-## _Optimization Under Uncertainty_
-
-Untuk menyelesaikan masalah _optimization under uncertainty_, ada dua metode yang _frameworks_ digunakan. Yakni:
-
-1. _Stochastic Programming_.
-    - Pendekatan yang digunakan adalah menggunakan variabel acak yang memiliki distribusi probabilitas tertentu untuk mengkarakterisasi _uncertainty_ dan mengoptimalkan nilai yang diharapkan dari fungsi tujuan.
-1. _Robust Optimization_.
-    - Berbeda dengan _stochastic programming_ yang memilih pendekatan probabilistik, _robust optimization_ menggunakan pendekatan basis himpunan _uncertainty_^[https://stanford.edu/class/ee364b/lectures/robust_notes.pdf].
-
-## _Continuous Optimization_
-
-Di dalam _continuous optimization_, variabel di dalam model diperbolehkan berisi semua nilai dalam selang yang diberikan.
-Berbeda dengan _discrete optimization_ yang biasanya memiliki variabel berisi _binary_ atau _integer_^[https://neos-guide.org/content/continuous-optimization].
-
-Oleh karena _continuous optimization_ bekerja pada fungsi yang kontinu, maka optimisasi ini erat dengan teknik-teknik kalkulus.
-Seperti yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, fungsi kontinu bisa jadi terdiferensiabel atau tidak terdiferensiabel dalam suatu selang.
-Hal ini memiliki konsekuensi terkait bagaimana kita menyelesaikan masalah optimisasinya.
-
-Salah satu pembeda masalah optimisasi kontinu dengan masalah kontinu lainnya adalah pada keberadaan _constraints_ di variabelnya, sehingga masalah optimisasi kontinu bisa dikelompokkan menjadi:
-
-1. _Unconstrained optimization_ adalah optimisasi yang __tidak mengandung__ _constraints_ pada _decision variable_-nya. 
-1. _Constrained optimization_ adalah optimisasi yang __mengandung__ _constraints_ pada _decision variable_-nya.
-
-Namun demikian, kita bisa mengubah model matematika dari _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan menambahkan syarat pada fungsi objektifnya.
-
-### _Linear Programming_
-
-_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).
-
-#### Contoh Masalah _Linear Programming_ {-}
-
-Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$.
-Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$.
-Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam.
-Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?
-
-Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:
-
-Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.
-
-$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$
-
-Dengan _constraints_:
-
-$$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$$
-
-dan
-
-$$x_1 + x_2 \leq 250$$
-
-serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$.
-
-### _Non Linear Programming_
-
-Beberapa permasalahan tidak bisa ditulis sebagai fungsi linear, oleh karena itu muncullah permasalahan _non linear programming_.
-Bentuk dasar pemodelannya sama dengan _linear programming_ tapi ada fungsi yang tidak linear di dalamnya.
-Sebagai contoh fungsi yang terlibat ada logaritmik atau fungsi trigonometri.
-
-#### Contoh Masalah _Non Linear Programming_ {-}
-
-Suatu perusahaan menjual suatu produk yang memiliki model _price elasticity_ seperti di bawah ini:
-
-```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Price Elasticity"}
-knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-31 18-58-26.png")
-```
-
-Di mana $p(x)$ adalah harga saat menjual produk sebanyak $x$.
-
-Omset perusahaan tersebut didefinisikan sebagai `terjual x harga`, yakni $x p(x)$. Sedangkan profit adalah omset dikurangi dengan biaya produksi per produk yang terjual.
-
-\newpage
-Sehingga didapatkan:
-
-$$P(x) = x p(x) - c x, \text{ dengan c adalah fixed cost}$$
-
-Karena $p(x)$ non linear, maka didapatkan $P(x)$ juga non linear^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 654].
-
-### _Quadratic Programming_
-
-Lantas apa perbedaan _linear programming_, _non linear programming_ dengan _quadratic programming_?
-
-Perbedaan mencoloknya ada pada perkalian antar variabel pada _objective function_^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-683].
-Misalkan $x_j^2$ atau $x_i x_j \text{, untuk } (i \neq j)$.
-
-## _Discrete Optimization_
-
-Di dalam _discrete programming_, variabel-variabel yang terlibat di dalamnya harus bertipe diskrit.
-Bisa dalam bentuk _binary_, _integer_, atau kombinasi antara keduanya^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-576].
-
-### _Integer Programming_
-
-Pada _integer programming_, semua variabel yang terkait __wajib__ berupa _integer_ atau _binary_^[https://neos-guide.org/content/integer-linear-programming].
-
-#### Contoh Masalah _Integer Programming_ {-} 
-adalah _nurse schedulling problem_, yakni bagaimana memasangkan perawat tepat ke _shift_ kerja yang tersedia^[https://ikanx101.com/blog/nurse-schedulling/].
-
-### _Mixed Integer Linear Programming_ (__MILP__)
-
-Pada __MILP__, sebagian variabel memiliki tipe _binary_ atau _integer_ dan sebagian lainnya diperbolehkan bertipe kontinu (_real values_)^[https://neos-guide.org/content/integer-linear-programming].
-
-#### Contoh Masalah _Mixed Integer Linear Programming_ {-}
-adalah masalah pemilihan produksi yang optimal^[https://ikanx101.com/blog/produk-baru/] di mana ada dua jenis variabel keputusan, yakni numerik dan _binary_.
-
-### _Mixed Integer Non Linear Programming_ (__MINLP__)
-
-Pada __MINLP__, variabel yang terkait bisa berbentuk _integer_ atau _real values_ serta fungsi yang ada berupa non linear^[https://neos-guide.org/content/Mixed-Integer-Nonlinear-Programming].
-
-\newpage
-# UPDATE MINGGU II {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER IV
-
-# ALGORITMA OPTIMISASI {-}
-
-Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]
-
-                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
-                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]
-
-                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
-                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
-                 ")
-```
-
-Secara garis besar ada dua kelompok besar algoritma optimisasi, yakni:
-
-1. _Exact method_,
-1. _Approximate method_.
-
-Perbedaan keduanya adalah pada __konsep atau pendekatan apa yang digunakan__ untuk menyelesaikan masalah optimisasi. Kita akan bahas satu-persatu pada bagian selanjutnya.
-
-Dalam beberapa kasus, kita bisa mendapatkan _exact method_ bisa untuk menyelesaikan masalah optimisasi dengan efisien.
-Namun di kasus lain yang lebih kompleks tidak demikian.
-Kelemahan utama metode _exact_ adalah pada waktu komputasinya yang relatif lebih lama^[http://hpurnomo.blog.uksw.edu/2012/06/metode-optimisasi.html].
-
-## _Exact Method_
-
-Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika^[https://hindriyanto.wordpress.com/2012/09/26/antara-optimisasi-heuristik-dan-metaheuristik/].
-
-## _Approximate Method_
-
-Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran^[https://www.math.unipd.it/~luigi/courses/metmodoc1819/m02.meta.en.partial01.pdf].
-Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.
-
-Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:
-
-1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
-    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
-1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu.
-    - Contoh: _genetic algorithm_ bisa dipakai untuk berbagai jenis permasalahan.
-
-Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.
-
-\newpage
-# UPDATE MINGGU III {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER V
-
-# _SIMPLEX METHOD_ {-}
-
-## Sejarah
-
-Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_.
-Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II.
-Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].
-
-## Cara Kerja
-
-Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 109]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.
-
-Jika kita bisa memahami konsep geometrinya, kita bisa mengetahui bagaimana cara kerjanya dan kenapa metode ini sangat efisien.
-
-Saya akan ambil satu contoh masalah optimisasi sederhana untuk memberikan ilustrasi bagaimana cara kerja metode ini.
-
-### Contoh Masalah Optimisasi
-
-Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
-
-$$\begin{matrix}
-x1 \leq 4  \\
-2x_2 \leq 12 \\
-3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
-\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Masalah di atas jika dibuat grafiknya:
-
-\newpage
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
-rm(list=ls())
-f = function(x1){(18-3*x1)/2}
-data.frame(x = 0:6) %>% 
-  mutate(y = f(x)) %>% 
-  ggplot() +
-  geom_line(aes(x,y),
-            color = "red") +
-  scale_x_continuous(breaks = c(-1:10)) +
-  scale_y_continuous(breaks = c(-1:10)) +
-  coord_equal() +
-  geom_vline(xintercept = 0,
-             color = "black",
-             size = 1.1) +
-  geom_hline(yintercept = 0,
-             color = "black",
-             size = 1.1) +
-  geom_vline(xintercept = 4,
-             color = "red") +
-  geom_hline(yintercept = 6,
-             color = "red") +
-  annotate("segment",
-           x = 0, xend = 0,
-           y = 0, yend = 6,
-           color = "red") +
-  annotate("segment",
-           x = 0, xend = 4,
-           y = 0, yend = 0,
-           color = "red") +
-  annotate("point",x = 0, y = 0,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 0, y = 6,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 2, y = 6,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 4, y = 3,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 4, y = 0,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 0, y = 9,
-           color = "purple",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 4, y = 6,
-           color = "purple",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 6, y = 0,
-           color = "purple",
-           size = 4) +
-  annotate("text",x = 2, y = 3,
-           color = "steelblue",
-           label = "Feasible Region") +
-  labs(x = "x1",
-       y = "x2",
-       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi")
-
-```
-
-Titik-titik hijau merupakan __beberapa titik__ solusi yang _feasible_ karena berada pada area penerimaan seluruh _constraints_ yang ada.
-Titik hijau ini menjadi spesial karena berada pada perpotongan 2 garis _constraints_.
-Selanjutnya titik hijau ini akan didefinisikan sebagai __CPF__ (_corner point feasible_).
-
-> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-110]
-
-Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.
-
-\newpage
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
-cpf = data.frame(
-  `Titik-ke` = 1:5,
-  CPF = c("(0, 0)", 
-          "(0, 6)", 
-          "(2, 6)", 
-          "(4, 3)",
-          "(4, 0)")
-    )
-
-cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Titik yang termasuk ke dalam CPF")
-```
-
----
-
-#### _Properties of CPF Solutions_ {-}
-
-Untuk setiap permasalahan _linear programming_ yang memiliki _feasible soultions_ dan _feasible region_ yang terbatas:
-
-> __Property 1__: (a) If there is exactly one optimal solution, then it must be a CPF solution.
-(b) If there are multiple optimal solutions (and a bounded feasible region), then at least two must be adjacent CPF solutions.
-
-> __Property 2__: There are only a finite number of CPF solutions.
-
-> __Property 3__: If a CPF solution has no adjacent CPF solutions that are better (as measured by Z), then there are no better CPF solutions anywhere.
-Therefore, such a CPF solution is guaranteed to be an optimal solution (by Property 1), assuming only that the problem possesses at least one optimal solution (guaranteed if the problem possesses feasible solutions and a bounded feasible region).
-
----
-
-Untuk mulai melakukan metode simplex kita perhatikan kembali grafik di atas. Kita bisa temukan beberapa pasang __CPF__ berbagi _constraint_ yang sama satu sama lain.
-
-Sebagai contoh:
-
-1. $CPF_1$ dan $CPF_2$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_1 \geq 0$.
-1. $CPF_2$ dan $CPF_3$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_2 \leq 6$.
-
-Definisi umum:
-
-> _For any linear programming problem with n decision variables, two CPF solutions are_ ___adjacent___ _to each other if they share_ $n-1$ _constraint boundaries._ _The two adjacent CPF solutions are connected by a line segment that lies on these same shared constraint boundaries.
-Such a line segment is referred to as an_ ___edge___ _of the feasible region._
-
-_Feasible region_ di atas memiliki 5 _edges_ di mana setiap 2 _edges_ memotong / memunculkan __CPF__. Setiap __CPF__ memiliki 2 __CPF__ lainnya yang _adjacent_.
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
-cpf = data.frame(
-  `Titik-ke` = 1:5,
-  CPF = c("(0, 0)", 
-          "(0, 6)", 
-          "(2, 6)", 
-          "(4, 3)",
-          "(4, 0)"),
-  `Adjacent CPF` = c("(0, 6) dan (4, 0)",
-                     "(2, 6) dan (0, 0)",
-                     "(4, 3) dan (0, 6)",
-                     "(4, 0) dan (2, 6)",
-                     "(0, 0) dan (4, 3)")
-    )
-
-cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Adjacent CPF")
-```
-
-__CPF__ pada kolom pertama _adjacent_ terhadap dua __CPF__ di kolom setelahnya tapi kedua __CPF__ tersebut tidak saling _adjacent_ satu sama lain.
-
-> ___Optimality test:___ _Consider any linear programming problem that possesses at least one optimal solution.
-If a CPF solution has no adjacent_ ___CPF___ _solutions that are better (as measured by_ $Z$_), then it must be an optimal solution._
-
-Berdasarkan _optimality test_ tersebut, kita bisa mencari solusi optimal dari __CPF__ dengan cara mengambil __initial CPF__ untuk dites secara rekursif.
-
-```{r,include=FALSE}
-rm(list=ls())
-Z = function(x1,x2){3*x1 + 5*x2}
-```
-
-- __STEP 1__ Pilih _initial_ __CPF__, misal $(0,0)$. Kita akan hitung nilai $Z(0,0)=$ `r Z(0,0)`. Bandingkan dengan _adjacent_ __CPF__-nya, yakni $Z(0,6)=$ `r Z(0,6)` dan $Z(4,0) =$ `r Z(4,0)`.
-- __STEP 2__ Oleh karena $Z(0,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi pertama.
-Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(2,6)=$ `r Z(2,6)`.
-Perhatikan bahwa _adjacent_ __CPF__ $(0,0)$ sudah kita evaluasi pada langkah sebelumnya.
-- __STEP 3__ Oleh karena $Z(2,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi kedua.
-Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(4,3)=$ `r Z(4,3)`.
-Kita dapatkan bahwa titik $(2,6)$ menghasilkan $Z$ tertinggi.
-
-__Kesimpulan__: $(2,6)$ merupakan titik yang bisa memaksimumkan $Z$.
-
-### _Flowchart_ Metode Simplex dari Contoh Masalah
-
-Secara garis besar, _flowchart_ dari metode simplex untuk masalah di atas adalah:
-
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down,
-                 [<start> start] -> [Cari CPF]
-                 [Cari CPF] -> [<input> Set initial CPF]
-                 [<input> Set initial CPF] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
-                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> Yes [<end> end]
-                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> No [Cari adjacent CPF\nTeroptimal]
-                 [Cari adjacent CPF\nTeroptimal] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
-                 ")
-```
-
-\newpage
-
-Algoritma di atas akan sangat mudah dilakukan saat kita berhadapan dengan masalah optimisasi dengan 2 _decision variables_ (atau 3 _decision variables_). Pada contoh di atas ada $x_1,x_2$.
-
-> Bagaimana jika masalah yang dihadapi memiliki banyak _decision variables_?
-
-Tentunya kita tidak bisa melakukan analisa secara visual seperti di atas. Namun kita bisa menggunakan bantuan aljabar dan operasi baris elementer untuk menemukan solusi yang optimal.
-
-## Metode Simplex dengan Operasi Matriks
-
-Suatu masalah optimisasi bisa kita tulis dalam bentuk matriks sehingga bisa diselesaikan dengan melakukan _operasi baris elementer_.
-
-### Contoh Penyelesaian Masalah Optimisasi dengan _Simplex_
-
-Cari $x,y$ sehingga $\max{(P = 5x + 4y)}$ dengan _constraints_:
-
-$$\begin{matrix}
-3x + 5y \leq 78  \\
-4x + y \leq 36 \\
-\text{serta } x \geq 0, y \geq 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Untuk menyelesaikannya, kita perlu menambahkan $u,w$ sebagai variabel pembantu. Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).
-
-$$\begin{matrix}
-3x + 5y + u \leq 78  \\
-4x + y + w \leq 36 \\
--5x - 4y + P = 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Setelah itu kita buat matriks (dalam hal ini saya akan buatkan tabelnya) sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-simplex = data.frame(
-  x = c(3,4,-5),
-  y = c(5,1,-4),
-  u = c(1,0,0),
-  w = c(0,1,0),
-  P = c(0,0,1),
-  b = c(78,36,0)
-)
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Initial Condition Bentuk Matriks Simplex")
-```
-
-__STEP 1__ Kita akan pilih kolom yang memiliki nilai __negatif terbesar__ pada baris terakhir, yakni kolom $x$.
-Selanjutnya kita akan pilih baris mana yang akan menjadi pivot dengan cara menghitung rasio $\frac{b}{x}$ untuk semua baris dan memilih baris dengan __rasio terendah__.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex = 
-  simplex %>% 
-  mutate(rasio = b/x)
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot")
-```
-
-__STEP 2__ Kita akan buat baris 2 kolom $x$ menjadi bernilai `1`, caranya dengan melakukan OBE seperti: $Row_2 = \frac{Row_2}{4}$.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex$rasio = NULL
-simplex[2,] = simplex[2,] / 4
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 1")
-```
-
-__STEP 3__ Sekarang tujuan kita selanjutnya adalah membuat kolom $x$ baris `1` dan `3` menjadi bernilai __nol__. Caranya adalah:
-
-$$Row_1 = Row_1 - 3 Row_2$$
-
-$$Row_3 = Row_3 + 5 Row_2$$
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex[1,] = simplex[1,] - 3*simplex[2,]
-simplex[3,] = simplex[3,] + 5*simplex[2,]
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 2")
-```
-
-__STEP 4__ Kita akan lakukan hal yang sama pada _step 1_, yakni memilih kolom dengan negatif terbesar. Yakni kolom $y$. Lalu kita akan hitung rasio setiap baris dan akan memilih rasio paling rendah.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex = 
-  simplex %>% 
-  mutate(rasio = b/y)
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot Kembali")
-```
-
-__STEP 5__ Maka kita akan pilih baris `1` menjadi pivot. Kolom $y$ pada baris `1` harus bernilai `1` sehingga kita harus membuat $Row_1 = \frac{4Row_1}{17}$.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex$rasio = NULL
-simplex[1,] = 4*simplex[1,] / 17
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 3")
-```
-
-__STEP 6__ Kita akan buat klom $y$ di baris `2` dan `3` menjadi __nol__ dengan cara:
-
-$$Row_2 = Row_2 - \frac{Row_1}{4}$$
-
-$$Row_3 = Row_3 + \frac{11 Row_1}{4}$$
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex[2,] = simplex[2,] - simplex[1,] / 4
-simplex[3,] = simplex[3,] + (2.75*simplex[1,])
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 4")
-```
-
-Dari tabel terakhir di atas, kita bisa menuliskan $x=6,y=12$ dan nilai $\max{(P)}=78$.
-Bagaimana dengan nilau $u$ dan $w$?
-Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.
-
-## _Post-Optimality Analysis_
-
-_Post-optimality analysis_ adalah analisa yang dilakukan pasca kita telah menemukan _optimal solution_ dari hasil perhitungan. Contohnya kita bisa melakukan __reoptimisasi__.
-
-## _Sensitivity Analysis_
-
-Salah satu proses dalam membuat model optimisasi adalah _parameter estimation_.
-Ada kalanya perubahan data mengakibatnya berubahnya suatu parameter.
-_Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).
-
-\newpage
-# UPDATE MINGGU IV {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER VI
-
-# BEBERAPA __R__ _PACKAGES_ YANG DIGUNAKAN UNTUK OPTIMISASI {-}
-
-Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan.
-Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:
-
-1. `ROI` _packages_.
-1. `ompr` _packages_.
-
-## `ROI` _Packages_ di __R__
-
-`ROI` merupakan singkatan dari __R Optimization Infrastructure__ merupakan salah satu _packages_ yang memberikan infrastruktur untuk menyelesaikan _linear programming_, _quadratic programming_, _conic_, dan _general non linear programming_.
-
-`ROI` dikembangkan oleh __WU Vienna University of Economics and Business__^[https://epub.wu.ac.at/5858/], yakni:
-
-- Kurt Hornik,
-- David Meyer,
-- Florian Schwendinger,
-- Stefan Theussl,
-- Diethelm Wuertz.
-
-`ROI` bekerja dengan memanfaatkan berbagai _solver_ (disebut dengan ___plugins___) yang dikembangkan oleh pihak-pihak lain.
-Dari masalah yang ada, kita __bisa melihat dan menentukan__ _solver_ apa yang bisa kita pakai untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.
-
-### `ROI` _Modelling_
-
-_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ROI` adalah sebagai berikut:
-
-#### _Objective Function_ {-}
-
-dimasukkan ke dalam _script_ dengan format tergantung dari masalah yang dihadapi:
-
-1. Jika berupa _linear programming_, _objective function_ akan berupa `vector` numerik.
-1. Jika berupa _quadratic programming_, _objective function_ akan berupa `matriks`.
-
-#### _Constraints_ {-}
-
-dalam `ROI` dimasukkan dalam bentuk pisahan berikut:
-
-$$(parameter) + (direction) + (rhs)$$
-
-#### _Bounds_ {-}
-
-atau batas _decision variables_ termasuk tipenya (_integer_ dan _kontinu_).
-
-#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ I
-
-$$\text{minimize: } 7x_1 + 8x_2$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-3x_1 + 4x_2 = 9 \\ 2x_1 + x_2 \geq 3 \\ -100 \leq x_1 , x2 \leq 100
-\end{matrix}$$
-
-Berikut adalah penyelesaian di __R__:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# libraries dan solver yang digunakan
-library(ROI)
-library(ROI.plugin.glpk)
-library(ROI.plugin.qpoases)
-library(ROI.plugin.ecos)
-library(ROI.plugin.scs)
-library(ROI.plugin.alabama)
-library(ROI.plugin.lpsolve)
-
-# pendefinisian objective function
-obj_func = L_objective(c(7, 8), names=c("x", "y"))
-obj_func
-
-# pendefinisian constraints
-const = L_constraint(L = rbind(c(3, 4), 
-                       c(2, 1)),
-                    dir = c("==", ">="), 
-                    rhs = c(9, 3)
-                    )
-const
-
-# pendefinisian bounds
-bou = V_bound(li = 1:2, # x dan y
-              ui = 1:2, # x dan y
-              lb = c(-100, -100), 
-              ub = c(100, 100))
-bou
-
-# menggabungkan semua komponen
-linear_problem = OP(objective = obj_func,
-                    constraints = const,
-                    bounds = bou)
-linear_problem
-```
-
-Untuk melihat _solver_ `ROI`, kita akan menggunakan perintah sebagai berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-ROI_applicable_solvers(linear_problem)
-
-```
-
-Terlihat ada `6` _solvers_ yang bisa dipilih. Proses mencari solusi dilakukan dengan perintah sebagai berikut:
-
-```
-ROI_solve(model ROI, solver = "nama solver")
-```
-
-Sebagai contoh, saya akan menggunakan _solver_ `glpk`, maka:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-solusi = ROI_solve(linear_problem,
-                   solver = "glpk")
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-solution(solusi)
-```
-
-#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ II
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
-\end{matrix}$$
-
-Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-linear_problem_2 = 
-  OP(# objective function
-     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
-                             names = c("x", "y", "z")),
-     # constraints
-     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
-                                          c(8, 0, 2), 
-                                          c(9, 1, 7)
-                                          ),
-                                dir = c("<=", "<=", "<="),
-                                rhs = c(60, 80, 70)),
-     # tidak ada bounds yang perlu diset
-     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
-     maximum = TRUE)
-
-# proses pencarian solusi
-# tanpa memanggil solver (default)
-solusi_2 = ROI_solve(linear_problem_2)
-# output
-solution(solusi_2)
-```
-
-Perlu diperhatikan pada baris-baris akhir, `linear_problem_2` diselesaikan tanpa kita harus memanggil _solver_ yang ada. `ROI` akan memilihkan _default_ _solver_.
-
-#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
-\end{matrix}$$
-
-Masalah kali ini adalah perpaduan antara variabel kontinu dan _integer_.
-
-Kita cukup memodifikasi perintah di __R__ untuk mendefinisikan tipe variabel yang terlibat sebagai berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-mixed_ilp = 
-  OP(# objective function
-     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
-                             names = c("x", "y", "z")),
-     # constraints
-     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
-                                          c(8, 0, 2), 
-                                          c(9, 1, 7)
-                                          ),
-                                dir = c("<=", "<=", "<="),
-                                rhs = c(60, 80, 70)),
-     # tidak ada bounds yang perlu diset
-
-     # pendefinisian tipe variabel
-     types = c("I","I","C"),
-     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
-     maximum = TRUE)
-
-# proses pencarian solusi
-# tanpa memanggil solver (default)
-solusi_3 = ROI_solve(mixed_ilp)
-# output
-solution(solusi_3)
-```
-
-### _Conclusion_
-
-Salah satu ciri khas dalam `ROI` adalah _input object_ berupa __matriks__ dan __vektor__.
-
-## `ompr` _Packages_ di __R__
-
-Ada satu _packages_ lain di __R__ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi, yakni bernama `ompr`.
-_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada 2018^[https://www.r-orms.org/].
-
-Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya.
-Sehingga bagi _user_ yang biasa menggunakan prinsip `tidyverse` akan merasa sangat terbantu.
-
-### `ompr` _Modelling_
-
-_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:
-
-```
-# mulai membangun model
-MIPModel() %>%
-
-  # menambah variabel
-  add_variable() %>%
-
-  # set objective
-  set_objective() %>%
-
-  # menambah constraints
-  add_constraint()
-```
-
-#### _Decision Variable_ {-}
-
-harus didefinisikan sejak awal. Ada berapa dan tipenya seperti apa. Kita bisa menggunakan _indexed variables_ untuk menghemat notasi. Berikut adalah contohnya:
-
-```
-MIPModel() %>%
-
-  # menambah variabel integer
-  add_variable(x, type = "integer") %>%
-
-  # menambah variabel kontinu
-  add_variable(y, type = "continuous") %>%
-
-  # menambah variabel binary integer
-  add_variable(z, type = "binary") %>%
-
-  # menambah variabel dengan lower bound
-  add_variable(x, lb = 10) %>%
-
-  # menambah variabel dengan upper dan lower bounds
-  add_variable(y, lb = 5, ub = 10) %>%
-
-  # menambah 10 variabel berindeks
-  add_variable(p[i], i = 1:10)
-```
-
-#### _Objective Function_ dan _Constraints_ {-}
-
-dalam `ompr` bisa dituliskan sebagai fungsi matematika biasa. Bahkan kita bisa menuliskan _summation_ ke dalam algoritmanya. Berikut adalah contohnya:
-
-Misal ada `3` variabel $x_1,x_2,x_3$, dengan _objective function_ $\sum_i x_i$ dengan _constraint_ $\sum_i x_i \leq 7$.
-
-```
-MIPModel() %>% 
-  add_variable(x[i], i = 1:3) %>% 
-  set_objective(sum_expr(x[i], i = 1:3)) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:3) <= 7)
-```
-
-#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
-\end{matrix}$$
-
-Mari kita tuliskan dalam `ompr` _framework_ berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# memanggil libraries
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# membuat model
-milp_new = 
-  MIPModel() %>%
-
-  # membuat 2 variabel integer
-  add_variable(x1,type = "integer",lb = 0) %>% 
-  add_variable(x2,type = "integer",lb = 0) %>%
-
-  # membuat 1 variabel kontinu
-  add_variable(x3,type = "continuous",lb = 0) %>%
-
-  # set obj function
-  set_objective(7*x1 + 3*x2 + x3,
-                "max") %>%
-
-  # menuliskan semua constraints
-  add_constraint(6*x1 + 4*x2  + 5*x3 <= 60) %>% 
-  add_constraint(8*x1 + x2 + 2*x3 <= 80) %>% 
-  add_constraint(9*x1 + x2 + 7*x3 <= 70)
-
-milp_new
-```
-
-Mari kita _solve_ modelnya:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))
-result
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r}
-result %>% get_solution(x1)
-result %>% get_solution(x2)
-result %>% get_solution(x3)
-```
-
-### _Conclusion_
-
-Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.
-
-\newpage
-
-# UPDATE MINGGU V {.unlisted .unnumbered}
-
-```{r,include=FALSE}
-detach("package:ompr", unload = TRUE)
-detach("package:ompr.roi", unload = TRUE)
-detach("package:ROI", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.alabama", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.ecos", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.glpk", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.lpsolve", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.qpoases", unload = TRUE)
-detach("package:ROI.plugin.scs", unload = TRUE)
-```
-
-\newpage
-
-# CHAPTER VII
-
-# __R__ _CODES FOR SIMPLEX METHOD_ {-}
-
-Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas bagaimana cara melakukan metode _simplex_ dengan operasi baris elementer.
-
-> Apakah proses operasi tersebut bisa diformalkan dalam bentuk algoritma atau __R__ _codes_?
-
-Salah satu dari sekian banyak _packages_ yang memiliki _function_ metode _simplex_ yang siap pakai adalah `library(boot)`. Pada bagian ini, kita akan membahas _library_ tersebut.
-
-## `library(boot)`
-
-Fungsi `simplex()` dari `library(boot)` digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi linear  $ax$ dengan _constraints_ $A_1x \leq b_1$, $A_2x \leq b_2$, $A_3x \leq b_3$, dan $x \geq 0$.
-Secara _default_, _function_ ini akan mengukur _minimize_.
-Namun kita bisa mengubahnya menjadi _maximize_.
-
-### Penggunaan
-
-Penggunaannya adalah sebagai berikut:
-
-```
-simplex(a, A1 = NULL, b1 = NULL, A2 = NULL, b2 = NULL, A3 = NULL,
-        b3 = NULL, maxi = FALSE, n.iter = n + 2 * m, eps = 1e-10)
-```
-
-Dimana:
-
-- `a` = _vector_ yang merupakan koefisien dari _objective function_.
-- `A1` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\leq$.
-- `b1` = _vector_ pasangan dari matriks `A1`. Harus berisi _non-negative_.
-- `A2` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\geq$.
-- `b2` = _vector_ pasangan dari matriks `A2`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
-- `A3` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $=$.
-- `b3` = _vector_ pasangan dari matriks `A3`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
-- `maxi` = _logical_, secara _default_ akan mencari _minimize_.
-
-### Catatan Khusus
-
-Penulis _packages_ ini memberikan suatu catatan khusus, yakni:
-
-> _The method employed here is suitable only for relatively small systems._
-
-### Contoh
-
-Saya akan ambil contoh masalah _linear programming_ yang ada di bagian sebelumnya:
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
-\end{matrix}$$
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-# panggil library
-library(boot)
-
-# set objective function
-obj = c(7, 3, 1)
-# membuat matriks A1
-c1 = c(6, 4, 5)
-c2 = c(8, 1, 2)
-c3 = c(9, 1, 7)
-A1 = rbind(c1,c2,c3)
-# membuat rhs dari matriks A1
-b1 = c(60, 80, 70)
-# solving masalah optimisasi
-simplex(a = obj, A1 = A1, b1 = b1,maxi = TRUE)
-
-```
-
-```{r,include=FALSE}
-detach("package:boot", unload = TRUE)
-```
-
-\newpage
-
-# UPDATE MINGGU VI {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER VIII {-}
-
-# INTEGER DAN BINARY PROGRAMMING
-
-Pada bagian ini, kita akan membahas lebih detail terkait _integer_ dan _binary programming_.
-
-## _Integer Programming_
-
-_Integer programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan bulat (_integer_).
-Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.
-Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.
-
-### Contoh _Integer Programming_
-
-#### Jadwal Kebutuhan Tenaga Kesehatan {-}
-
-Suatu rumah sakit membutuhkan tenaga kesehatan setiap harinya dengan spesifikasi berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-nakes = data.frame(
-  hari = c('Senin','Selasa','Rabu','Kamis','Jumat','Sabtu','Minggu'),
-  min = c(24,22,23,11,16,20,12),
-  max = c(29,27,28,16,21,25,17)
-)
-
-nakes %>%
-  rename("Min Nakes Required" = min,
-	 "Max Nakes Required" = max) %>%
-  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel Kebutuhan Nakes Harian")
-```
-
-Di rumah sakit tersebut berlaku kondisi sebagai berikut:
-
-1. Setiap nakes hanya diperbolehkan bekerja selama 5 hari berturut-turut dan harus libur selama 2 hari berturut-turut.
-1. Tidak ada pemberlakuan _shift_ bagi nakes.
-
-Berapa banyak nakes yang harus dipekerjakan oleh rumah sakit tersebut? Bagaimana konfigurasi penjadwalannya?
-
-Untuk memudahkan dalam mencari solusi permasalahan di atas, kita bisa membuat tabel ilustrasi berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-nakes %>%
-  mutate(x1 = c('x','x','x','x','x','' , ''),
-	 x2 = c('' ,'x','x','x','x','x', ''),
-	 x3 = c('' , '','x','x','x','x','x'),
-	 x4 = c('x', '', '','x','x','x','x'),
-	 x5 = c('x','x', '', '','x','x','x'),
-	 x6 = c('x','x','x', '', '','x','x'),
-	 x7 = c('x','x','x','x', '', '','x')) %>%
-  rename("Min Nakes Required" = min,
-	 "Max Nakes Required" = max) %>%
-  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Konfigurasi Penjadwalan Nakes")
-```
-
-Kolom $x_i, i =1,2,3,4,5,6,7$ menandakan kelompok nakes yang perlu dipekerjaan pada hari-hari tertentu. Setiap nilai $x_i$ tersebut merupakan __bilangan bulat positif__ $x \geq 0, x \in \mathbb{Z}$.
-
-Dari ilustrasi di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
-
-___Objective Function___
-
-$$\min{ \sum_{i=1}^7 x_i}$$
-
-___Constraints___
-
-- Hari Senin: $24 \leq \sum x_i \leq 29, i \in \{1,4,5,6,7\}$.
-- Hari Selasa: $22 \leq \sum x_i \leq 27, i \in \{1,2,5,6,7\}$.
-- Hari Rabu: $23 \leq \sum x_i \leq 28, i \in \{1,2,3,6,7\}$.
-- Hari Kamis: $11 \leq \sum x_i \leq 16, i \in \{1,2,3,4,7\}$.
-- Hari Jumat: $16 \leq \sum x_i \leq 21, i \in \{1,2,3,4,5\}$.
-- Hari Sabtu: $20 \leq \sum x_i \leq 25, i \in \{2,3,4,5,6\}$.
-- Hari Minggu: $12 \leq \sum x_i \leq 17, i \in \{3,4,5,6,7\}$.
-
-Kita juga perlu perhatikan bahwa $x_i \geq 0, i \in \{1,2,3,4,5,6,7\}$.
-
-Kita akan selesaikan dengan `library(ompr)` di __R__. Berikut adalah skripnya:
-
-```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# memanggil libraries
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# membuat model
-integer_prog = 
-  MIPModel() %>% 
-  # membuat variabel
-  add_variable(x[i],
-               type = "integer",
-               lb = 0,
-               i = 1:7) %>% 
-  # set fungsi objective
-  set_objective(sum_expr(x[i],i = 1:7),"min") %>% 
-  # memasukkan constraints
-  # senin
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) >= 24) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) <= 29) %>% 
-  # selasa
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) >= 22) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) <= 27) %>% 
-  # rabu
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) >= 23) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) <= 28) %>% 
-  # kamis
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) >= 11) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) <= 16) %>% 
-  # jumat
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) >= 16) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) <= 21) %>% 
-  # sabtu
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) >= 20) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) <= 25) %>% 
-  # minggu
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) >= 12) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) <= 17)
-
-integer_prog
-hasil = integer_prog %>% solve_model(with_ROI(solver = "glpk",verbose = T))
-# solusi yang dihasilkan
-hasil$solution
-```
-
-Kita telah mendapatkan konfigurasi jadwal nakes yang optimal perharinya.
-
-#### Contoh lain {-}
-
-kasus _integer programming_ adalah pemilihan jalur distribusi barang jadi di suatu perusahaan^[https://ikanx101.com/blog/barang-jadi/].
-
-## _Binary Programming_
-
-_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1).
-Biasanya metode ini dipakai dalam masalah penjadwalan yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi yang ada.
-
-### Contoh _Binary Programming_
-
-#### Jadwal Tatap Muka Terbatas Sekolah {-}
-
-Beberapa minggu ke belakang, kasus harian Covid semakin menurun.
-Pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM yang mengakibatkan sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.
-
-Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:
-
-1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
-1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
-1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
-1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.
-
-Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
-
-Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:
-
-$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
-0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
-1, \text{ siswa i masuk di hari j}
-\end{matrix}\right.$$
-
-___Objective Function___
-
-Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.
-
-$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$
-
-___Constraints___
-
-Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir.
-
-$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$$
-
-Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu.
-
-$$2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$$
-
-Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali.
-
-$$x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$$
-
-Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$.
-
-Berikut adalah skrip di __R__-nya:
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-bin_prog = 
-  MIPModel() %>%
-  # menambah variabel
-  add_variable(x[i,j],
-	       i = 1:20,
-	       j = 1:5,
-	       type = "binary",
-	       lb = 0) %>%
-  # membuat objective function
-  set_objective(sum_expr(x[i,j],
-			 i = 1:20,
-			 j = 1:5),
-		"max") %>%
-  # menambah constraints
-  # max kapasitas kelas
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 4,
-		 j = 1:5) %>%
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 8,
-		 j = 1:5) %>%
-  # frek kunjungan siswa
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
-		 i = 1:20) %>%
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
-		 i = 1:20) %>%
-  # jeda sehari
-  add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
-		 i = 1:20,
-		 j = 1:4)
-
-bin_prog 
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
-hasil = 
-  bin_prog %>%
-  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
-		       verbose = T))
-
-rekap = 
-  hasil %>% 
-  get_solution(x[i,j]) %>%
-  filter(value == 1) %>%
-  rename(siswa = i,
-         hari = j)
-
-rekap %>%
-  group_by(hari) %>%
-  summarise(presensi = paste(siswa,collapse = ",")) %>%
-  ungroup() %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Jadwal Kunjungan Siswa")
-
-rekap %>%
-  group_by(siswa) %>%
-  tally() %>%
-  ungroup() %>%
-  rename("jumlah kehadiran" = n) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Rekap Presensi Siswa")
-```
-
-Jika kita hendak __meratakan frekuensi kunjungan siswa__, kita bisa mengubah _constraint_ yang ada, namun hal tersebut __tidak menjamin__ adanya solusi yang optimal.
-Kita bisa melakukan _post optimality test_ dengan mengubah beberapa parameter yang ada.
-
-\newpage
-
-# UPDATE MINGGU VII {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# CHAPTER IX {-}
-
-# MIXED INTEGER LINEAR PROGRAMMING
-
-Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas masalah optimisasi dengan variabel berupa diskrit dan kontinu.
-Permasalahan _real_ yang ada di kehidupan sehari-hari biasanya merupakan memiliki variabel yang _mixed_ antara keduanya.
-Oleh karena itu, ada metode yang disebut dengan _mixed integer linear programming_.
-Pada masalah optimisasi tipe ini, _decision variables_ yang terlibat bisa saja berupa _binary_, _integer_, dan _continuous_ sekaligus.
-
-## Contoh Penerapan _MILP_
-
-### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}
-
-Suatu pabrik makanan dan minuman berencana untuk membuat tiga produk baru yang bisa diproduksi di dua _plants_ yang berbeda.
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-runtime = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
-		     run1 = c(3,4,2),
-		     run2 = c(4,6,2)
-		    )
-runtime %>%
-  rename("Runtime Plant 1" = run1,
-	 "Runtime Plant 2" = run2) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Runtime Item Produk per Plant (harian - dalam jam)")
-```
-
-__Plant 1__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 30 jam perhari.
-
-__Plant 2__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 40 jam perhari.
-
-```{r,echo=FALSE}
-profit = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
-		    profit = c(5,7,3),
-		    sales = c(7,5,9)
-			)
-
-profit %>%
-  rename("Profit per ton" = profit,
-	 "Sales potential per ton" = sales) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Profit dan Potensi Sales Item Produk")
-```
-
-Masalah timbul saat mereka harus memilih __dua dari tiga__ produk baru tersebut yang harus di produksi.
-Selain itu, mereka juga harus memilih __satu dari dua__ _plants_ yang memproduksi _items_ tersebut.
-
-Misalkan saya definisikan:
-
-- $x_i \geq 0, i = 1,2,3$ sebagai `berapa ton` yang harus diproduksi dari item $i$.
-- $y_i \in [0,1], i = 1,2,3$ sebagai _binary_.
-	- Jika bernilai 0, maka produk $i$ tidak dipilih.
-	- Jika bernilai 1, maka produk $i$ dipilih.
-- $z \in [0,1]$ sebagai _binary_.
-	- Jika bernilai 0, maka _plant_ pertama dipilih.
-	- Jika bernilai 1, maka _plant_ kedua dipilih.
-
-Saya akan mendefinisikan suatu variabel _dummy_ $M = 99999$ berisi suatu nilai yang besar.
-Kelak variabel ini akan berguna untuk _reinforce model_ agar bisa memilih _items_ dan _plants_ secara bersamaan.
-
-___Objective function___ dari masalah ini adalah memaksimalkan _profit_.
-
-$$\max{ \sum_{i=1}^3 x_i \times \text{profit}_i }$$
-
-___Constraints___ dari masalah ini adalah:
-
-Tonase produksi tidak boleh melebihi angka _sales potential_ per items.
-
-$$x_i \leq \text{sales potential}_i, i = 1,2,3$$
-
-Kita akan memilih dua produk sekaligus menghitung tonase.
-Jika produk tersebut __dipilih__, maka akan ada angka tonase produksinya.
-Sebaliknya, jika produk tersebut __tidak dipilih__, maka tidak ada angka tonase produksinya.
-
-$$x_i - y_i \times M \leq 0, i = 1,2,3$$
-
-$$\sum_{i=1}^3 y_i \leq 2$$
-
-Kita akan memilih _plant_ dari waktu produksinya.
-
-$$3x_1 + 4x_2 + 2x_3 - M \times z \leq 30$$
-
-$$4x_1 + 6x_2 + 2x_3 + M \times z \leq 40 + M$$
-
-Kita akan coba selesaikan dengan skrip berikut ini:
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# data yang dibutuhkan
-profit = c(5,7,3)
-sales = c(7,5,9)
-M = 99999
-
-# membuat model
-mil_prog = 
-  MIPModel() %>%
-  # menambah variabel
-  # xi
-  add_variable(x[i],
-	       i = 1:3,
-	       type = "continuous",
-	       lb = 0) %>%
-  # yi
-  add_variable(y[i],
-	       i = 1:3,
-	       type = "binary",
-	       lb = 0) %>%
-  # z
-  add_variable(z,type = "binary",lb = 0) %>%
-  # membuat objective function
-  set_objective(sum_expr(x[i] * profit[i],
-			 i = 1:3),
-		"max") %>%
-  # menambah constraints
-  # max tonase
-  add_constraint(x[i] <= sales[i],
-		 i = 1:3) %>%
-  # memilih 2 produk
-  add_constraint(x[i] - y[i] * M <= 0,
-		 i = 1:3) %>%
-  add_constraint(sum_expr(y[i],
-		 i = 1:3) <= 2) %>%
-  # memilih 1 plant
-  add_constraint(3*x[1] + 4*x[2] + 2*x[3] - M * z <= 30) %>%
-  add_constraint(4*x[1] + 6*x[2] + 2*x[3] + M * z <= 40 + M)
-
-mil_prog
-
-hasil = 
-  mil_prog %>%
-  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
-		       verbose = T))
-
-xi = 
-  hasil %>% 
-  get_solution(x[i])
-
-yi = 
-  hasil %>%
-  get_solution(y[i])
-
-zi = 
-  hasil %>%
-  get_solution(z)
-
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,echo=FALSE}
-xi
-yi
-zi
-```
-
-Dari ketiga produk baru, perusahaan bisa memilih produk __1 dan 3__ sebanyak __5.5 dan 9 ton__ di _plant_ __2__. Maka _profit_ yang bisa diraih adalah sebesar __54.5__.
-
-\newpage
-
-# HOMEWORKS {.unlisted .unnumbered}
-
-# UPDATE MINGGU VIII dan IX {.unlisted .unnumbered}
-# MILP IN SUPPLIER SELECTION
-
-# UPDATE MINGGU X {.unlisted .unnumbered}
-# R CODES INTEGER PROGRAMMING
-
-# UPDATE MINGGU XI {.unlisted .unnumbered}
-# R CODES BINARY PROGRAMMING
-
-# UPDATE MINGGU XII - XIII {.unlisted .unnumbered}
-# SOLVING SUPPLIER SELECTION PROBLEM
+# References

### 2021-10-26 Thesis/Penulisan Resmi Bookdown/paper.Rmd
new

---
title: |
  |
  | 
  | \vspace{1cm}Writing a reproducible paper
  | in R Markdown^[Corresponding address: mail@paulcbauer.eu. Acknowledgments: I am grateful to all those generous people that invest their time into open-source software.]\vspace{0.5cm}
  |
author: |
  | Paul C. Bauer
  | Mannheim Centre for European Social Research
date: |
  |       
  | First version: December 14, 2018
  | This version: `r gsub("^0", "", format(Sys.time(), "%B %d, %Y"))`
  | Download: https://osf.io/q395s
  |
  | Feedback? Errors? mail@paulcbauer.eu
  | [Github repository](https://github.com/paulcbauer/Writing_a_reproducable_paper_in_rmarkdown/)
  |
  | Tired of Latex?
  | Try [Pagedown](https://github.com/rstudio/pagedown) with our [new template](https://osf.io/k8jhx/)! :-)
linestretch: 1.2
colorlinks: true
abstract: \noindent\setstretch{1}The present paper provides a template for a reproducible scientific paper written in R Markdown. Below I outline some of the "tricks"/code (e.g., referencing tables, sections etc.) I had to figure out to produce this document. The underlying files which produce this document can be downloaded [here](https://drive.google.com/drive/folders/1zJP3cNPrHN-gj0rcmbHQgg-XA0hqDXdd?usp=sharing). I think I got pretty far but there is always room for improvement and more automatization, in parallel to the incredible developments in R and Rstudio (bookdown etc.). I intend to update this file when I discover more convenient code (you can follow any updates through the corresponding [github repo](https://github.com/paulcbauer/Writing_a_reproducable_paper_in_rmarkdown/)).\vspace{.8cm}
bibliography: references.bib
csl: american-sociological-association.csl
output:
  bookdown::pdf_document2:
    toc: no
    keep_tex: true
mainfont: Times New Roman
sansfont: Times New Roman
fontsize: 12pt
link-citations: true
documentclass: article
geometry: margin=1in
always_allow_html: yes
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(cache = FALSE)
# Use chache = TRUE if you want to speed up compilation

# A function to allow for showing some of the inline code
rinline <- function(code){
  html <- '<code  class="r">``` `r CODE` ```</code>'
  sub("CODE", code, html)
}
```

\clearpage

\renewcommand{\baselinestretch}{0.5}\normalsize
\tableofcontents
\renewcommand{\baselinestretch}{1.1}\normalsize

\clearpage

# Why reproducible research (in R)?
Some arguments...

* **Access**: Research is normally funded by taxpayers (researchers are also taxpayers). Hence, it should be freely accessible to everyone without any barriers, e.g., without requiring commercial software. Importantly, researchers from developing countries are even more dependent on free access to knowledge [@Kirsop2005-ro].
* **Reproducability**: Even if you have written a study and analyzed the data yourself you will forget what you did after a few months. A fully reproducible setup will help you to trace back your own steps. Obviously, the same is true for other researchers who may want to understand your work and built on it. It may sound like a joke but why not aim for a document that can be used to reproduce your findings in 500 years. 
* **Errors**: Manual steps in data analysis (e.g., manually copy/pasting values into a table etc.) may introduce errors. R Markdown allows you to **automatize** such steps and/or avoid them.
* **Revisions**: Revising a paper takes much less time if you have all the code you need in one place, i.e., one `.rmd` file. For instance, if you decide to exclude a subset of your data you simply need to insert one line of your code at the beginning and everything is rebuilt/re-estimated automatically.

# Prerequesites
I assume that you are using R on a day-to-day basis. You may have even started to work a little in R Markdown but you don't write your complete paper in R Markdown. If you don't know what R Markdown is watch [this short video](https://vimeo.com/178485416). Then...

* ...install [R](https://www.r-project.org/) and [Rstudio](https://www.rstudio.com/) (most recent versions) [@R2017; @Rstudio2015].
* ...install [tinytex](https://yihui.name/tinytex/), a lightweight version of Tex Live [@markdown2017; @tinytex].
```{r eval=FALSE, include=TRUE}
install.packages(c('tinytex', 'rmarkdown'))
tinytex::install_tinytex()
```
* ...install the packages below using the code below [@bookdown1; @bookdown2; @knitr1; @knitr2; @knitr3; @kableextra; @plotly].
```{r eval=FALSE, include=TRUE}
install.packages(c("rmarkdown", "knitr", "kableExtra",
                   "stargazer", "plotly", "knitr",
                   "bookdown"))
```
* ...download the 5 input files I created --- `paper.rmd`, `references.bib`, `data.csv` and `american-sociological-association.csl` --- from [this folder](https://drive.google.com/drive/folders/1zJP3cNPrHN-gj0rcmbHQgg-XA0hqDXdd?usp=sharing). Ignore the other files.

* ...learn R and read about the other underlying components namely [Markdown](https://en.wikipedia.org/wiki/Markdown), [R Markdown](https://rmarkdown.rstudio.com/lesson-1.html) and [Latex](https://en.wikipedia.org/wiki/LaTeX).

# Basics: Input and output files
All the files you need to produce the present PDF file are the input files...

* ...a `paper.rmd` file (the underlying R Markdown file).
* ...a `references.bib` file (the bibliography).
    + I use paperpile to manage my references and export the `.bib` file into the folder that contains my `.rmd` file.
* ...a `data.csv` file (some raw data).
* ... a `american-sociological-association.csl` file that defines the style of your bibliography.^[You can download various citation style files from this webpage: https://github.com/citation-style-language/styles.]

[Download these files](https://drive.google.com/drive/folders/1zJP3cNPrHN-gj0rcmbHQgg-XA0hqDXdd?usp=sharing) and save them into a folder. Close R/Rstudio and directly open `paper.rmd` with RStudio. Doing so assures that the working directory is set to the folder that contains `paper.rmd` and the other files.^[You can always check your working directory in R with `getwd()`.]

Once you run/compile the `paper.rmd` file in Rstudio it creates mainly two output files:

* `paper.tex`
* `paper.pdf` (the one you are reading right now)

In addition, there may be files that you generate and store locally in the folder during the compilation process. This is the case for some of the Plotly graphs below.

Ideally, we can simply provide others with a `zip` folder that contains both our input files and our output files. Then it's possible to reproduce the process from managing/analyzing some raw data to producing the final scientific article.

Below we always display the R code in the chunks that produce the output. In your paper you will normally only present outputs (e.g., tables, figures etc.) by choosing the chunk option "Show output only" in R Studio. The chunk commands itself are not displayed but they do matter for referencing etc. So simply orient yourself at the underlying `paper.rmd` file.

# Referencing within your document

To see how referencing works simply see the different examples for figures, tables and sections below. For instance in Section \@ref(sec:tables) you can find different ways of referencing tables. The code of the underlying `paper.rmd` will show you how I referenced Section \@ref(sec:tables) right here namely with '`Section \@ref(sec:tables)`'.

# Software versioning
Software changes and gets updated, especially with an active developer community like that of R. Luckily you can always access [old versions of R](https://cran.r-project.org/bin/windows/base/old/) and old version of R packages in [the archive](https://cran.r-project.org/src/contrib/Archive/). In the archive you need to choose a particular package, e.g dplyr and search for the right version, e.g., `dplyr_0.2.tar.gz`. Then insert the path in the following function: `install.packages("https://....../dplyr_0.2.tar.gz", repos=NULL, type="source")`. Ideally, however, results will be simply reproducible in the most current R and package versions.

I would recommend to use the command below and simply add it to the appendix as I did here in Appendix \@ref(sec:rsessioninfo). This will make sure you always provide the package versions that you used in the last compilation of your paper. For more advanced tools see [packrat](https://rstudio.github.io/packrat/).

```{r fig-versioning, echo=TRUE, eval=FALSE}
cat(paste("#", capture.output(sessionInfo()), "\n", collapse ="")) 
  # or use message() instead of cat()
```

# Data
## Import
```{r, echo=TRUE}
data <- read.csv("data.csv")
head(data)
```

## Putting your entire data into the .rmd file
Applying the function `dput()` to an object gives you the code needed to reproduce that object. So you could paste that code into your `.rmd` file if you don't want to have extra data files. This makes sense were data files are small.

```{r}
dput(data)
```

You can then insert the dput output in your `.rmd` as below.

```{r eval=FALSE, include=TRUE}
data <- structure(list(X = 1:50, speed = c(4L, 4L, 7L, 7L, 8L, 9L, 10L, 
10L, 10L, 11L, 11L, 12L, 12L, 12L, 12L, 13L, 13L, 13L, 13L, 14L, 
14L, 14L, 14L, 15L, 15L, 15L, 16L, 16L, 17L, 17L, 17L, 18L, 18L, 
18L, 18L, 19L, 19L, 19L, 20L, 20L, 20L, 20L, 20L, 22L, 23L, 24L, 
24L, 24L, 24L, 25L), dist = c(2L, 10L, 4L, 22L, 16L, 10L, 18L, 
26L, 34L, 17L, 28L, 14L, 20L, 24L, 28L, 26L, 34L, 34L, 46L, 26L, 
36L, 60L, 80L, 20L, 26L, 54L, 32L, 40L, 32L, 40L, 50L, 42L, 56L, 
76L, 84L, 36L, 46L, 68L, 32L, 48L, 52L, 56L, 64L, 66L, 54L, 70L, 
92L, 93L, 120L, 85L)), 
class = "data.frame", row.names = c(NA, 
-50L))
```

# Tables {#sec:tables}
Producing good tables and referencing these tables within a R Markdown PDF has been a hassle but got much better. Examples that you may use are shown below. The way you reference tables is slightly different, e.g., for `stargazer` the label is contained in the function, for `kable` it's contained in the chunk name.

## stargazer(): Summary and regression tables

Table \@ref(tab1) shows summary stats of your data.^[To reference the table where you set the identifier in the stargazer function you only need to use the actual label, i.e., ´tab1´.] I normally use `stargazer()` [@hlavac2013stargazer] which offers extreme flexibility regarding table output (see `?stargazer`).

```{r echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, paged.print=FALSE, results="asis"}
library(stargazer)
stargazer(cars, 
          title = "Summary table with stargazer",
          label="tab1", 
          table.placement = "H", 
          header=FALSE)
```

Table \@ref(tab2) shows the output for a regression table. Make sure you name all your models and explicitly refer to model names (M1, M2 etc.) in the text.

```{r echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, paged.print=FALSE, results="asis"}
library(stargazer)
model1 <- lm(speed ~ dist, data = cars)
model2 <- lm(speed ~ dist, data = cars)
model3 <- lm(dist ~ speed, data = cars)
stargazer(model1, model2, model3,
          title = "Regression table with stargazer",
          label="tab2", 
          table.placement = "H", 
          column.labels = c("M1", "M2", "M3"),
          model.numbers = FALSE,
          header=FALSE)
```

## kable() and kable_styling()

Another great function is `kable()` (`knitr` package) in combination with `kableExtra`. Table \@ref(tab:tab3) provides an example.^[To reference the table produced by the chunk you need to add ´tab:´ to the chunk name, i.e., ´tab:tab3´.] Again you can modify so many things in both the `kable()` and the `kable_styling()` function. See [this overview](https://haozhu233.github.io/kableExtra/awesome_table_in_pdf.pdf) of all the kable stylings that are possible provided by the package author himself.

```{r tab3, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, paged.print=FALSE, results="asis"}
library(knitr)
library(kableExtra)
kable(cars[1:10,], row.names = TRUE, 
      caption = 'Table with kable() and kablestyling()', 
      format = "latex", booktabs = T) %>%
        kable_styling(full_width = T, 
                      latex_options = c("striped", 
                                        "scale_down",
                                        "HOLD_position"),
                      font_size = 10)
```

# Inline code & results
Reproduction reaches new heights when you work with inline code. For instance, you can automatize the display of certain coefficients within the text. An example is to include estimates, e.g., the coefficient of `dist` of the model we ran above. `r rinline("round(coef(model1)[2], 2)")` will insert the coefficient as follows: `r round(coef(model1)[2], 2)`. Or `r rinline("3 + 7")` will insert a `r 3 + 7` in the text.      
Inline code/results that depend on earlier objects in your document will automatically be updated once you change those objects. For instance, imagine a reviewer asks you to omit certain observations from your sample. You can simply do so in the beginning of your code and push play subsequently.. at time you might have to set `cache = FALSE` at the beginning so that all the code chunks are rerun.    
Researchers often avoid referring to results in-text etc. because you easily forget to change them when revising a manuscript. At the same it can make an article much more informative and easier to read, e.g., if you discuss a coefficient in the text you can directly show it in the section in which you discuss it. Inline code allows you to do just that. R Markdown allows you to that do so in a reproducible and automatized manner.

# Figures

## R base graphs
Inserting figures can be slightly more complicated. Ideally, we would produce and insert them directly in the `.rmd` file. It's relatively simple to insert R base graphs as you can see in Figure \@ref(fig:fig-1).

```{r fig-1, fig.align="center", fig.cap="Scatterplot of Speed and Distance", fig.pos="H", message=FALSE, warning=FALSE, paged.print=FALSE}
plot(cars$speed, cars$dist)
```

But it turns out that it doesn't always work so well.

## ggplot2 graphs
Same is true for ggplot2 as you can see in Figure \@ref(fig:fig-2).

```{r fig-2, fig.align="center", fig.cap="Miles per gallon according to the weight", fig.pos="H", fig.width=6, fig.height=3, message=FALSE, warning=FALSE, paged.print=FALSE}
mtcars$cyl <- as.factor(mtcars$cyl) # Convert cyl to factor
library(ggplot2)
ggplot(mtcars, aes(x=wt, y=mpg, shape=cyl)) + geom_point() +
  labs(x="Weight (lb/1000)", y = "Miles/(US) gallon", 
       shape="Number of \n Cylinders") + theme_classic()
```

# Good practices
Every researcher has his own optimized setup. Currently I would recommend the following:

* Keep all files of your project (that matter for producing the PDF) in one folder without subfolders. You can zip and directly upload that folder to the [Harvard dataverse](https://dataverse.harvard.edu/).
* Make sure that filenames have a logic to them.
    + Main file with text/code: "paper.rmd", "report.rmd" 
    + Data files: "data_xxxxxx.*"
    + Image files: "fig_xxxxxx.*"
    + Tables files: "table_xxxx.*"
    + etc.
    + Ideally, your filenames will correspond to the names in the paper. For instance, Figure 1 in the paper may have a corresponding file called `fig_1_xxxxx.pdf`.
* Use the document outline in R studio (Ctrl + Shift + O) when you work with R Markdown.
* Name rchunks according to what they do or produce:
    + "`fig-...`" for chunks producing figures
    + "`table-...`" for chunks producing tables
    + "`model-...`" for chunks producing model estimates
    + "`import-...`" for chunks importing data
    + "`recoding-...`" for chunks in which data is recoded
* Ideally give chunks the labels of the figures/tables in the final publication, e.g., "`fig-1`" is the name of the chunk that produces Figure 1 in the final paper.
* Use "really" informative variable names:
    + Q: What do you think does the variable *trstep* measure? It actually measures trust in the European parliament. 
        + How could we call this variable instead? Yes, `trust.european.parliament` which is longer but will probably be understood by another researcher. 
    + If your setup is truly reproducible you will probably re-use the variable names that you generate as variable names in the tables you produce. Hence, there is an incentive to use good names.
* Use unique identifiers in the final document:
    + e.g., name the models you estimate "M1", "M2" etc.
    + These unique names should also appear in the published paper.
    + Think of someone who wants to produce Figure 1/Model 1 in your paper but doesn't find it in your code...

# Additional tricks for publishing
* Make your script anonymous
    + Simply put a `<!-- ... -->` around any identifying information, e.g., author names, title footnote etc.
* Counting words
    + Use adobe acrobat (commerical software) to convert your file to a word file. Then open in word and delete all the parts that shouldn't go into the word count. The word count is displayed in the lower right.
    + Use an one of the online services to count your words (search for "pdf word count")
* Appendix: You can change the numbering format for the appendix in the rmd file
    + What is still not possible in this document is to automatically have separate reference sections for paper and appendix.
* Journals may require you to use their tex style: Sometimes you can simply use their template in your rmarkdown file. See [here](https://dataverse.harvard.edu/dataset.xhtml?persistentId=doi:10.7910/DVN/LDUMNY) for a PLOS one example.

# Citation styles
If your study needs to follow a particular citation style, you can set the corresponding style in the header of your `.rmd` document. To do so you have to download the corresponding `.csl` file.

In the present document we use the style of the American Sociological Association and set it in the preamble with `csl: american-sociological-association.csl`. However, you also need to download the respective `.csl` file from the following github page: https://github.com/citation-style-language/styles and copy it into your working directory for it to work.

The github directory contains a wide variety of citation style files depending on what discipline you work in.

# References

\linespread{1}

::: {#refs}

:::

\clearpage

\appendix
\addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{2}}

\renewcommand{\thesection}{A}

\setcounter{page}{1}

\setcounter{table}{0}
\renewcommand{\thetable}{A\arabic{table}}
\renewcommand{\figurename}{Table}

\setcounter{figure}{0}
\renewcommand\thefigure{A\arabic{figure}}
\renewcommand{\figurename}{Figure}

\clearpage
\pagenumbering{gobble}

\vspace*{7cm}

\begin{center}
\begin{huge}
Online Appendix
\end{huge}
\end{center}
\vspace{3cm}

\clearpage
\pagenumbering{arabic}

# Online appendix

## Attach R session info in appendix {#sec:rsessioninfo}

Since R and R packages are constantly evolving you might want to add the R session info that contains information on the R version as well as the packages that are loaded.

```{r echo=FALSE}
print(sessionInfo(), local = FALSE)
```

## All the code in the paper

To simply attach all the code you used in the PDF file in the appendix see the R chunk in the underlying `.rmd` file:

```{r, ref.label=knitr::all_labels(),echo=TRUE,eval=FALSE}
```

### 2021-10-26 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
new

--- 2021-10-26 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Penelitian Mandiri I.Rmd
@@
 
-__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mecari nilai optimal.
+__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mencari nilai optimal.
 Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C.
@@
 __Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.
+
+## Riset Operasi
+
+__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
+
+Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II.
+Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
+Hillier / Lieberman hal.
+1].
+
+Pada tahun 1940, sekelompok _researcher_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__.
+Kelompok _researcher_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_).
+Julukan ini tampaknya lebih didasarkan pada
+keragaman anggota kelompok peneliti yang berasal dari berbagai disiplin
+ilmu. Kelompok peneliti Blackcett terdiri atas 3 orang ahli fisiologi, 2 orang
+ahli matematika, 1 orang ahli astronomi, 1 orang tentara, 1 orang surveyor, 1
+orang ahli fisika, dan 2 orang ahli matematika fisika. Keragaman ini
+merupakan hal yang sangat luar biasa pada waktu itu. Pada tahun 1941,
+kelompok Blackett terlibat dalam upaya penelitian yang berkaitan dengan
+pendeteksian kapal dan kapal selam dengan menggunakan radar pesawat
+terbang. Blackett kemudian memimpin Naval Operational Research pada
+Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya. Blackett bertugas melakukan studi
+untuk kepentingan keberhasilan operasi-operasi yang dijalankan oleh
+Angkatan Laut.
 

### 2021-10-26 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
update

@@
 
-Pada tahun 1940, sekelompok _researcher_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__.
-Kelompok _researcher_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_).
-Julukan ini tampaknya lebih didasarkan pada
-keragaman anggota kelompok peneliti yang berasal dari berbagai disiplin
-ilmu. Kelompok peneliti Blackcett terdiri atas 3 orang ahli fisiologi, 2 orang
-ahli matematika, 1 orang ahli astronomi, 1 orang tentara, 1 orang surveyor, 1
-orang ahli fisika, dan 2 orang ahli matematika fisika. Keragaman ini
+Pada tahun 1940, sekelompok _researchers_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__.
+Kelompok _researchers_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_).
+Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut.
+Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika^[http://repository.ut.ac.id/3876/1/ADBI4530-M1.pdf].
+
+Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang.
+
+Keragaman ini
 merupakan hal yang sangat luar biasa pada waktu itu. Pada tahun 1941,

### 2021-10-27 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
new

@@
 
-# CHAPTER I
+# CHAPTER I {-}
 
-# SEJARAH {-}
+# SEJARAH
 
@@
 Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut.
-Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika^[http://repository.ut.ac.id/3876/1/ADBI4530-M1.pdf].
+Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika.
+Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang.
+_Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya.
+Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__.
 
-Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang.
+```{r,include=FALSE}
+"http://repository.ut.ac.id/3876/1/ADBI4530-M1.pdf"
+```
 
-Keragaman ini
-merupakan hal yang sangat luar biasa pada waktu itu. Pada tahun 1941,
-kelompok Blackett terlibat dalam upaya penelitian yang berkaitan dengan
-pendeteksian kapal dan kapal selam dengan menggunakan radar pesawat
-terbang. Blackett kemudian memimpin Naval Operational Research pada
-Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya. Blackett bertugas melakukan studi
-untuk kepentingan keberhasilan operasi-operasi yang dijalankan oleh
-Angkatan Laut.
+Saat Amerika Serikat mulai terlibat pada Perang Dunia II, prinsip riset operasi juga digunakan untuk berbagai operasi militer mereka.
+Kelompok riset operasi AS bertugas untuk menganalisis serangan udara dan laut tentara NAZI Jerman.
+
+Selepas Perang Dunia II, penerapan riset operasi dinilai bisa diperluas ke dunia ekonomi, bisnis,_engineering_, dan sosial.
+Riset operasi banyak berkaitan dengan berbagai disiplin ilmu seperti matematika, statistika, _computer science_, dan lainnya.
+Tidak jarang beberapa pihak menganggap riset operasi itu _overlapping_ dengan disiplin-disiplin ilmu tersebut.
+
+Oleh karena tujuan utama dari aplikasi riset operasi adalah tercapainya __hasil yang optimal__ dari semua kemungkinan perencanaan yang dibuat.
+Maka __pemodelan matematika dan optimisasi__ bisa dikatakan sebagai disiplin utama dari riset operasi.
+
+\newpage
+
+# CHAPTER II {-}
+
+# OPTIMISASI
+
+## Bahasan dalam Optimisasi
+
+Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:
+
+- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
+- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
+- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.
+
+## Masalah Optimisasi
 

### 2021-10-28 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
new

@@
 \newpage
-
-# CHAPTER I {-}
 
@@
 
-\newpage
-
-# CHAPTER II {-}
-
 # OPTIMISASI
@@
 
+## Jenis-Jenis Masalah Optimisasi
+
+Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat^[Optimization problem. https://en.wikipedia.org/wiki/Optimization_problem], yakni:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Jenis Variabel"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down
+                 [Optimisasi] -> [Diskrit]
+                 [Optimisasi] -> [Kontinu]
+
+                 [Diskrit] -> [Binary\nProgramming]
+                 [Diskrit] -> [Integer\nProgramming]
+                 [Diskrit] -> [Mixed Integer\nLinear Programming]
+
+                 [Kontinu] -> [Diferensiabel]
+                 [Kontinu] -> [Non Diferensiabel]
+
+                 [Diferensiabel] -> [Linear\nProgramming]
+                 [Diferensiabel] -> [Non Linear\nProgramming]
+                 [Diferensiabel] -> [Quadratic\nProgramming]
+
+                 [Linear\nProgramming] --> [Mixed Integer\nLinear Programming]
+                 ")
+```
+
+1.
+_Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_ (bilangan bulat).
+Namun pada masalah optimisasi berbentuk _mixed integer linear programming_, dimungkinkan suatu masalah optimisasi memiliki berbagai jeni variabel yang terlibat (integer dan kontinu sekaligus).
+1.
+_Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel kontinu (bilangan _real_).
+Pada masalah optimisasi jenis ini, fungsi-fungsi yang terlibat bisa diferensiabel atau tidak.
+Konsekuensinya adalah pada metode penyelesaiannya.
+
+Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kategori masalah__ yang dihadapi sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kategori Masalah"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down
+                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
+                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]
+
+                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
+                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]
+
+                 [Certain] -> [Kontinu]
+                 [Certain] -> [Diskrit]
+                 ")
+```
+
+1.
+_Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan.
+Hal ini mungkin terjadi akibat:
+    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
+    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
+1. _Deterministic optimization_; 
+    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
+    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal^[https://www.hindawi.com/journals/mpe/2012/756023/]. 
+    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat^[https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-31187-1_4].
+
+## _Supplier Selection Problem_
+
+Tema penelitian terkait _supplier selection problem_ termasuk ke dalam masalah optimisasi deterministik yakni _mixed integer linear programming_, alasannya:
+
+1. Parameter dan variabel yang terlibat merupakan suatu nilai pasti.
+1. Variabel yang terlibat meliputi:
+    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan _raw matt_ dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
+    - _Continuous_ karena melibatkan angka kuantitas _raw matt_ yang harus dipesan. 
+1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
+
+# PENJELASAN SINGKAT JENIS OPTIMISASI
+
+## _Linear Programming_
+
+_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).
+
+### Contoh Masalah _Linear Programming_
+
+Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$.
+Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$.
+Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam.
+Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?
+
+Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:
+
+Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.
+
+$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$
+
+Dengan _constraints_:
+
+$$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$$
+
+dan
+
+$$x_1 + x_2 \leq 250$$
+
+serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$.
+
+## _Integer Programming_
+
+_Integer programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan bulat (_integer_).
+Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.
+
+Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.
+
+### Contoh _Integer Programming_
+
+#### Jadwal Kebutuhan Tenaga Kesehatan {-}
+
+Suatu rumah sakit membutuhkan tenaga kesehatan setiap harinya dengan spesifikasi berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+nakes = data.frame(
+  hari = c('Senin','Selasa','Rabu','Kamis','Jumat','Sabtu','Minggu'),
+  min = c(24,22,23,11,16,20,12),
+  max = c(29,27,28,16,21,25,17)
+)
+
+nakes %>%
+  rename("Min Nakes Required" = min,
+	 "Max Nakes Required" = max) %>%
+  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel Kebutuhan Nakes Harian")
+```
+
+Di rumah sakit tersebut berlaku kondisi sebagai berikut:
+
+1. Setiap nakes hanya diperbolehkan bekerja selama 5 hari berturut-turut dan harus libur selama 2 hari berturut-turut.
+1. Tidak ada pemberlakuan _shift_ bagi nakes.
+
+Berapa banyak nakes yang harus dipekerjakan oleh rumah sakit tersebut? Bagaimana konfigurasi penjadwalannya?
+
+Untuk memudahkan dalam mencari solusi permasalahan di atas, kita bisa membuat tabel ilustrasi berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+nakes %>%
+  mutate(x1 = c('x','x','x','x','x','' , ''),
+	 x2 = c('' ,'x','x','x','x','x', ''),
+	 x3 = c('' , '','x','x','x','x','x'),
+	 x4 = c('x', '', '','x','x','x','x'),
+	 x5 = c('x','x', '', '','x','x','x'),
+	 x6 = c('x','x','x', '', '','x','x'),
+	 x7 = c('x','x','x','x', '', '','x')) %>%
+  rename("Min Nakes Required" = min,
+	 "Max Nakes Required" = max) %>%
+  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Konfigurasi Penjadwalan Nakes")
+```
+
+Kolom $x_i, i =1,2,3,4,5,6,7$ menandakan kelompok nakes yang perlu dipekerjaan pada hari-hari tertentu. Setiap nilai $x_i$ tersebut merupakan __bilangan bulat positif__ $x \geq 0, x \in \mathbb{Z}$.
+
+Dari ilustrasi di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
+
+___Objective Function___
+
+$$\min{ \sum_{i=1}^7 x_i}$$
+
+___Constraints___
+
+- Hari Senin: $24 \leq \sum x_i \leq 29, i \in \{1,4,5,6,7\}$.
+- Hari Selasa: $22 \leq \sum x_i \leq 27, i \in \{1,2,5,6,7\}$.
+- Hari Rabu: $23 \leq \sum x_i \leq 28, i \in \{1,2,3,6,7\}$.
+- Hari Kamis: $11 \leq \sum x_i \leq 16, i \in \{1,2,3,4,7\}$.
+- Hari Jumat: $16 \leq \sum x_i \leq 21, i \in \{1,2,3,4,5\}$.
+- Hari Sabtu: $20 \leq \sum x_i \leq 25, i \in \{2,3,4,5,6\}$.
+- Hari Minggu: $12 \leq \sum x_i \leq 17, i \in \{3,4,5,6,7\}$.
+
+Kita juga perlu perhatikan bahwa $x_i \geq 0, i \in \{1,2,3,4,5,6,7\}$.
+
+## _Binary Programming_
+
+_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1).
+Biasanya metode ini dipakai dalam masalah penjadwalan yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi yang ada.
+
+### Contoh _Binary Programming_
+
+#### Jadwal Tatap Muka Terbatas Sekolah {-}
+
+Beberapa minggu ke belakang, kasus harian Covid semakin menurun.
+Pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM yang mengakibatkan sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.
+
+Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:
+
+1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
+1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
+1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
+1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.
+
+Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
+
+Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:
+
+$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
+0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
+1, \text{ siswa i masuk di hari j}
+\end{matrix}\right.$$
+
+___Objective Function___
+
+Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.
+
+$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$
+
+___Constraints___
+
+Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir.
+
+$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$$
+
+Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu.
+
+$$2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$$
+
+Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali.
+
+$$x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$$
+
+Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$.
+
+## _Mixed Integer Linear Programming_
+
+Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas masalah optimisasi dengan variabel berupa diskrit dan kontinu.
+Permasalahan _real_ yang ada di kehidupan sehari-hari biasanya merupakan memiliki variabel yang _mixed_ antara keduanya.
+Oleh karena itu, ada metode yang disebut dengan _mixed integer linear programming_.
+Pada masalah optimisasi tipe ini, _decision variables_ yang terlibat bisa saja berupa _binary_, _integer_, dan _continuous_ sekaligus.
+
+### Contoh _MILP_
+
+#### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}
+
+Suatu pabrik makanan dan minuman berencana untuk membuat tiga produk baru yang bisa diproduksi di dua _plants_ yang berbeda.
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+runtime = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
+		     run1 = c(3,4,2),
+		     run2 = c(4,6,2)
+		    )
+runtime %>%
+  rename("Runtime Plant 1" = run1,
+	 "Runtime Plant 2" = run2) %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Runtime Item Produk per Plant (harian - dalam jam)")
+```
+
+__Plant 1__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 30 jam perhari.
+
+__Plant 2__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 40 jam perhari.
+
+```{r,echo=FALSE}
+profit = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
+		    profit = c(5,7,3),
+		    sales = c(7,5,9)
+			)
+
+profit %>%
+  rename("Profit per ton" = profit,
+	 "Sales potential per ton" = sales) %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Profit dan Potensi Sales Item Produk")
+```
+
+Masalah timbul saat mereka harus memilih __dua dari tiga__ produk baru tersebut yang harus di produksi.
+Selain itu, mereka juga harus memilih __satu dari dua__ _plants_ yang memproduksi _items_ tersebut.
+
+Misalkan saya definisikan:
+
+- $x_i \geq 0, i = 1,2,3$ sebagai `berapa ton` yang harus diproduksi dari item $i$.
+- $y_i \in [0,1], i = 1,2,3$ sebagai _binary_.
+	- Jika bernilai 0, maka produk $i$ tidak dipilih.
+	- Jika bernilai 1, maka produk $i$ dipilih.
+- $z \in [0,1]$ sebagai _binary_.
+	- Jika bernilai 0, maka _plant_ pertama dipilih.
+	- Jika bernilai 1, maka _plant_ kedua dipilih.
+
+Saya akan mendefinisikan suatu variabel _dummy_ $M = 99999$ berisi suatu nilai yang besar.
+Kelak variabel ini akan berguna untuk _reinforce model_ (metode pemberian _penalty_) agar bisa memilih _items_ dan _plants_ secara bersamaan.
+
+___Objective function___ dari masalah ini adalah memaksimalkan _profit_.
+
+$$\max{ \sum_{i=1}^3 x_i \times \text{profit}_i }$$
+
+___Constraints___ dari masalah ini adalah:
+
+Tonase produksi tidak boleh melebihi angka _sales potential_ per items.
+
+$$x_i \leq \text{sales potential}_i, i = 1,2,3$$
+
+Kita akan memilih dua produk sekaligus menghitung tonase.
+Jika produk tersebut __dipilih__, maka akan ada angka tonase produksinya.
+Sebaliknya, jika produk tersebut __tidak dipilih__, maka tidak ada angka tonase produksinya.
+
+$$x_i - y_i \times M \leq 0, i = 1,2,3$$
+
+$$\sum_{i=1}^3 y_i \leq 2$$
+
+Kita akan memilih _plant_ dari waktu produksinya.
+
+$$3x_1 + 4x_2 + 2x_3 - M \times z \leq 30$$
+
+$$4x_1 + 6x_2 + 2x_3 + M \times z \leq 40 + M$$
+
+# ALGORITMA PENYELESAIAN OPTIMISASI
+
+Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down
+                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
+                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]
+
+                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
+                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]
+
+                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
+                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
+                 ")
+```
+
+Secara garis besar ada dua kelompok besar algoritma optimisasi, yakni:
+
+1. _Exact method_,
+1. _Approximate method_.
+
+Perbedaan keduanya adalah pada __konsep atau pendekatan apa yang digunakan__ untuk menyelesaikan masalah optimisasi. Kita akan bahas satu-persatu pada bagian selanjutnya.
+
+Dalam beberapa kasus, kita bisa mendapatkan _exact method_ bisa untuk menyelesaikan masalah optimisasi dengan efisien.
+Namun di kasus lain yang lebih kompleks tidak demikian.
+Kelemahan utama metode _exact_ adalah pada waktu komputasinya yang relatif lebih lama.
+
+## _Exact Method_
+
+Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika.
+
+## _Approximate Method_
+
+Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran^[https://www.math.unipd.it/~luigi/courses/metmodoc1819/m02.meta.en.partial01.pdf].
+Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.
+
+Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:
+
+1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
+    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
+1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu. Contoh: 
+    - _Genetic algorithm_.
+    - _Simulated annealing_.
+    - _Spiral optimization_.
+    - _Artifical bee colony algorithm_.
+
+Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.
+
+## Metode _Simplex_
+
+Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_.
+Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II.
+Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].
+
+Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 109]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.
+
+Jika kita bisa memahami konsep geometrinya, kita bisa mengetahui bagaimana cara kerjanya dan kenapa metode ini sangat efisien.
+
+Saya akan ambil satu contoh masalah optimisasi sederhana untuk memberikan ilustrasi bagaimana cara kerja metode ini.
+
 \newpage

### 2021-10-28 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
update sampe sini

@@
 1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
+
+\newpage
 
@@
 
-## Metode _Simplex_
+# METODE _SIMPLEX_
 
@@
 
+## Metode Simplex dengan Ilustrasi Geometris
+
 Jika kita bisa memahami konsep geometrinya, kita bisa mengetahui bagaimana cara kerjanya dan kenapa metode ini sangat efisien.
@@
 
+#### Contoh Masalah Optimisasi {-}
+
+Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
+
+$$\begin{matrix}
+x1 \leq 4  \\
+2x_2 \leq 12 \\
+3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
+\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+Masalah di atas jika dibuat grafiknya:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
+rm(list=ls())
+f = function(x1){(18-3*x1)/2}
+data.frame(x = 0:6) %>% 
+  mutate(y = f(x)) %>% 
+  ggplot() +
+  geom_line(aes(x,y),
+            color = "red") +
+  scale_x_continuous(breaks = c(-1:10)) +
+  scale_y_continuous(breaks = c(-1:10)) +
+  coord_equal() +
+  geom_vline(xintercept = 0,
+             color = "black",
+             size = 1.1) +
+  geom_hline(yintercept = 0,
+             color = "black",
+             size = 1.1) +
+  geom_vline(xintercept = 4,
+             color = "red") +
+  geom_hline(yintercept = 6,
+             color = "red") +
+  annotate("segment",
+           x = 0, xend = 0,
+           y = 0, yend = 6,
+           color = "red") +
+  annotate("segment",
+           x = 0, xend = 4,
+           y = 0, yend = 0,
+           color = "red") +
+  annotate("point",x = 0, y = 0,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 0, y = 6,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 2, y = 6,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 4, y = 3,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 4, y = 0,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 0, y = 9,
+           color = "purple",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 4, y = 6,
+           color = "purple",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 6, y = 0,
+           color = "purple",
+           size = 4) +
+  annotate("text",x = 2, y = 3,
+           color = "steelblue",
+           label = "Feasible Region") +
+  labs(x = "x1",
+       y = "x2",
+       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi")
+
+```
+
+\newpage
+
+Titik-titik hijau merupakan __beberapa titik__ solusi yang _feasible_ karena berada pada area penerimaan seluruh _constraints_ yang ada.
+Titik hijau ini menjadi spesial karena berada pada perpotongan 2 garis _constraints_.
+Selanjutnya titik hijau ini akan didefinisikan sebagai __CPF__ (_corner point feasible_).
+
+> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
+Hillier / Lieberman hal.
+110]
+
+Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+cpf = data.frame(
+  `Titik-ke` = 1:5,
+  CPF = c("(0, 0)", 
+          "(0, 6)", 
+          "(2, 6)", 
+          "(4, 3)",
+          "(4, 0)")
+    )
+
+cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Titik yang termasuk ke dalam CPF")
+```
+
+---
+
+#### _Properties of CPF Solutions_ {-}
+
+Untuk setiap permasalahan _linear programming_ yang memiliki _feasible soultions_ dan _feasible region_ yang terbatas:
+
+> __Property 1__: (a) If there is exactly one optimal solution, then it must be a CPF solution.
+(b) If there are multiple optimal solutions (and a bounded feasible region), then at least two must be adjacent CPF solutions.
+
+> __Property 2__: There are only a finite number of CPF solutions.
+
+> __Property 3__: If a CPF solution has no adjacent CPF solutions that are better (as measured by Z), then there are no better CPF solutions anywhere.
+Therefore, such a CPF solution is guaranteed to be an optimal solution (by Property 1), assuming only that the problem possesses at least one optimal solution (guaranteed if the problem possesses feasible solutions and a bounded feasible region).
+
+---
+
+Untuk mulai melakukan metode simplex kita perhatikan kembali grafik di atas. Kita bisa temukan beberapa pasang __CPF__ berbagi _constraint_ yang sama satu sama lain.
+
+Sebagai contoh:
+
+1. $CPF_1$ dan $CPF_2$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_1 \geq 0$.
+1. $CPF_2$ dan $CPF_3$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_2 \leq 6$.
+
+Definisi umum:
+
+> _For any linear programming problem with n decision variables, two CPF solutions are_ ___adjacent___ _to each other if they share_ $n-1$ _constraint boundaries._ _The two adjacent CPF solutions are connected by a line segment that lies on these same shared constraint boundaries.
+Such a line segment is referred to as an_ ___edge___ _of the feasible region._
+
+_Feasible region_ di atas memiliki 5 _edges_ di mana setiap 2 _edges_ memotong / memunculkan __CPF__. Setiap __CPF__ memiliki 2 __CPF__ lainnya yang _adjacent_.
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+cpf = data.frame(
+  `Titik-ke` = 1:5,
+  CPF = c("(0, 0)", 
+          "(0, 6)", 
+          "(2, 6)", 
+          "(4, 3)",
+          "(4, 0)"),
+  `Adjacent CPF` = c("(0, 6) dan (4, 0)",
+                     "(2, 6) dan (0, 0)",
+                     "(4, 3) dan (0, 6)",
+                     "(4, 0) dan (2, 6)",
+                     "(0, 0) dan (4, 3)")
+    )
+
+cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Adjacent CPF")
+```
+
+__CPF__ pada kolom pertama _adjacent_ terhadap dua __CPF__ di kolom setelahnya tapi kedua __CPF__ tersebut tidak saling _adjacent_ satu sama lain.
+
+> ___Optimality test:___ _Consider any linear programming problem that possesses at least one optimal solution.
+If a CPF solution has no adjacent_ ___CPF___ _solutions that are better (as measured by_ $Z$_), then it must be an optimal solution._
+
+Berdasarkan _optimality test_ tersebut, kita bisa mencari solusi optimal dari __CPF__ dengan cara mengambil __initial CPF__ untuk dites secara rekursif.
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+Z = function(x1,x2){3*x1 + 5*x2}
+```
+
+- __STEP 1__ Pilih _initial_ __CPF__, misal $(0,0)$. Kita akan hitung nilai $Z(0,0)=$ `r Z(0,0)`. Bandingkan dengan _adjacent_ __CPF__-nya, yakni $Z(0,6)=$ `r Z(0,6)` dan $Z(4,0) =$ `r Z(4,0)`.
+- __STEP 2__ Oleh karena $Z(0,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi pertama.
+Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(2,6)=$ `r Z(2,6)`.
+Perhatikan bahwa _adjacent_ __CPF__ $(0,0)$ sudah kita evaluasi pada langkah sebelumnya.
+- __STEP 3__ Oleh karena $Z(2,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi kedua.
+Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(4,3)=$ `r Z(4,3)`.
+Kita dapatkan bahwa titik $(2,6)$ menghasilkan $Z$ tertinggi.
+
+__Kesimpulan__: $(2,6)$ merupakan titik yang bisa memaksimumkan $Z$.
+
+\newpage
+
+### _Flowchart_ Metode Simplex dari Contoh Masalah
+
+Secara garis besar, _flowchart_ dari metode simplex untuk masalah di atas adalah:
+
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down,
+                 [<start> start] -> [Cari CPF]
+                 [Cari CPF] -> [<input> Set initial CPF]
+                 [<input> Set initial CPF] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
+                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> Yes [<end> end]
+                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> No [Cari adjacent CPF\nTeroptimal]
+                 [Cari adjacent CPF\nTeroptimal] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
+                 ")
+```
+
+\newpage
+
+Algoritma di atas akan sangat mudah dilakukan saat kita berhadapan dengan masalah optimisasi dengan 2 _decision variables_ (atau 3 _decision variables_). Pada contoh di atas ada $x_1,x_2$.
+
+> Bagaimana jika masalah yang dihadapi memiliki banyak _decision variables_?
+
+Tentunya kita tidak bisa melakukan analisa secara visual seperti di atas. Namun kita bisa menggunakan bantuan aljabar dan operasi baris elementer untuk menemukan solusi yang optimal.
+
+## Metode Simplex dengan Operasi Matriks
+
+Suatu masalah optimisasi bisa kita tulis dalam bentuk matriks sehingga bisa diselesaikan dengan melakukan _operasi baris elementer_.
+
+### Contoh Penyelesaian Masalah Optimisasi dengan _Simplex_
+
+Cari $x,y$ sehingga $\max{(P = 5x + 4y)}$ dengan _constraints_:
+
+$$\begin{matrix}
+3x + 5y \leq 78  \\
+4x + y \leq 36 \\
+\text{serta } x \geq 0, y \geq 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+Untuk menyelesaikannya, kita perlu menambahkan $u,w$ sebagai variabel pembantu. Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).
+
+$$\begin{matrix}
+3x + 5y + u \leq 78  \\
+4x + y + w \leq 36 \\
+-5x - 4y + P = 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+Setelah itu kita buat matriks (dalam hal ini saya akan buatkan tabelnya) sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+simplex = data.frame(
+  x = c(3,4,-5),
+  y = c(5,1,-4),
+  u = c(1,0,0),
+  w = c(0,1,0),
+  P = c(0,0,1),
+  b = c(78,36,0)
+)
+
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Initial Condition Bentuk Matriks Simplex")
+```
+
+__STEP 1__ Kita akan pilih kolom yang memiliki nilai __negatif terbesar__ pada baris terakhir, yakni kolom $x$.
+Selanjutnya kita akan pilih baris mana yang akan menjadi pivot dengan cara menghitung rasio $\frac{b}{x}$ untuk semua baris dan memilih baris dengan __rasio terendah__.
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex = 
+  simplex %>% 
+  mutate(rasio = b/x)
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot")
+```
+
+__STEP 2__ Kita akan buat baris 2 kolom $x$ menjadi bernilai `1`, caranya dengan melakukan OBE seperti: $Row_2 = \frac{Row_2}{4}$.
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex$rasio = NULL
+simplex[2,] = simplex[2,] / 4
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 1")
+```
+
+__STEP 3__ Sekarang tujuan kita selanjutnya adalah membuat kolom $x$ baris `1` dan `3` menjadi bernilai __nol__. Caranya adalah:
+
+$$Row_1 = Row_1 - 3 Row_2$$
+
+$$Row_3 = Row_3 + 5 Row_2$$
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex[1,] = simplex[1,] - 3*simplex[2,]
+simplex[3,] = simplex[3,] + 5*simplex[2,]
+
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 2")
+```
+
+__STEP 4__ Kita akan lakukan hal yang sama pada _step 1_, yakni memilih kolom dengan negatif terbesar. Yakni kolom $y$. Lalu kita akan hitung rasio setiap baris dan akan memilih rasio paling rendah.
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex = 
+  simplex %>% 
+  mutate(rasio = b/y)
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot Kembali")
+```
+
+__STEP 5__ Maka kita akan pilih baris `1` menjadi pivot. Kolom $y$ pada baris `1` harus bernilai `1` sehingga kita harus membuat $Row_1 = \frac{4Row_1}{17}$.
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex$rasio = NULL
+simplex[1,] = 4*simplex[1,] / 17
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 3")
+```
+
+__STEP 6__ Kita akan buat klom $y$ di baris `2` dan `3` menjadi __nol__ dengan cara:
+
+$$Row_2 = Row_2 - \frac{Row_1}{4}$$
+
+$$Row_3 = Row_3 + \frac{11 Row_1}{4}$$
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex[2,] = simplex[2,] - simplex[1,] / 4
+simplex[3,] = simplex[3,] + (2.75*simplex[1,])
+
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 4")
+```
+
+Dari tabel terakhir di atas, kita bisa menuliskan $x=6,y=12$ dan nilai $\max{(P)}=78$.
+Bagaimana dengan nilau $u$ dan $w$?
+Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.
+
+## _Post-Optimality Analysis_
+
+_Post-optimality analysis_ adalah analisa yang dilakukan pasca kita telah menemukan _optimal solution_ dari hasil perhitungan. Contohnya kita bisa melakukan __reoptimisasi__.
+
+## _Sensitivity Analysis_
+
+Salah satu proses dalam membuat model optimisasi adalah _parameter estimation_.
+Ada kalanya perubahan data mengakibatnya berubahnya suatu parameter.
+_Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).
+
 \newpage

### 2021-10-28 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
update

@@
 
+# CHAPTER VII {-}
+
+# PENYELESAIAN PDP SECARA NUMERIK
+
+Pada bahasan ini, kita akan lokalisir hanya pada persamaan diferensial parsial order dua linear dalam dua peubah.
+
+__Bentuk umum__ (dengan $u = u(x,y)$)
+
+$$A(x,y) u_{xx} + B(x,y) u_{xy} + C(x,y) u_{yy} + D(x,y) u_x + E(x,y) u_y + F(x,y)u = G(x,y)$$
+
+Contoh:
+
+$$u_{tt} = e^{-t} u_{xx} + \sin t \text{, linear}$$
+
+$$uu_{xx} + u_t = 0 \text{, tak linear}$$
+
+$$u_{xx} + y u_{yy} = 0 \text{, linear}$$
+
+$$xu_{x} + y u_{y} + u^2 = 0 \text{, tak linear}$$
+
+__Tiga tipe dasar__
+
+- _Parabolik_ : $B^2 - 4AC = 0$ contoh: aliran panas, proses difusi.
+- _Hiperbolik_ : $B^2 - 4AC > 0$ contoh: getaran dawai, gelombang.
+- _Eliptik_ : $B^2 - 4AC < 0$ contoh: fenomena _ready-state_.
+
+__Contoh__
+
+$$u_t = u_{xx} \rightarrow B^2 - 4AC = 0^2 - 4(1)(0) = 0, \text{ parabolik}$$
+
+$$u_{tt} = u_{xx} \rightarrow B^2 - 4AC = 0^2 - 4(1)(-1) = 4, \text{hiperbolik}$$
+
+$$u_{xy} = 0 \rightarrow B^2 - 4AC = 1^2 - 4(0)(0) = 1, \text{hiperbolik}$$
+
+$$yu_{xx} + u_{yy} = 0 \rightarrow B^2 - 4AC = 0^2 - 4(y)(1) = -4y, \text{hiperbolik untuk y<0, eliptik untuk y>0, parabolik untuk y=0}$$
+
+## Solusi Numerik PDP
+
+Kita akan kaji bagaimana PDP dapat diubah menjadi sistem persamaan aljabar dengan menggantikan turunan-turunan parsial pada persamaan diferensialnya dengan hampiran-hampiran beda-hingga-nya.
+Selanjutnya sistem persamaan aljabar yang diperoleh diselesaikan secara numerik dengan proses iteratif untuk mendapatkan hampiran solusinya.
+
+### Hampiran Beda-Hingga Orde 1
+
+Perhatikan deret Taylor dari fungsi $f(x)$:
+
+$$f(x+h) = f(x) + f'(x)h + \frac{f''(x)}{2!} h^2 + ... $$
+
+Penulisan di atas adalah penulisan __eksak__. Sedangkan penulisan dibawah ini sudah masuk ke dalam penulisan __hampiran__.
+
+$$f(x+h) = f(x) + f'(x)h + O(h^2)$$
+
+Kita bisa tuliskan menjadi sebagai berikut:
+
+$$f'(x) \cong \frac{f(x+h) - f(x)}{h}$$
+
+Bentuk di atas dikenal sebagai __hampiran beda-maju__ untuk $f'(x)$ dengan galat berorde $O(h)$.
+Dengan mengganti $h$ menjadi $-h$ pada deret Taylor di atas, diperoleh __hampiran beda mundur__ dengan bentuk berikut:
+
+$$f'(x) \cong \frac{f(x) - f(x-h)}{h}$$
+
+dengan galat $O(h)$.
+
+Jika kita menghitung selisih antara $f(x+h)$ dan $f(x-h)$ kita bisa mendapatkan bentuk __hampiran beda pusat__ sebagai berikut:
+
+$$f'(x) = \frac{1}{2h}[f(x+h) - f(x-h)] + O(h^2)$$
+
+$$f'(x) \cong \frac{1}{2h}[f(x+h) - f(x-h)]$$
+
+Dengan galat orde $O(h^2)$.
+
+### Hampiran Beda-Hingga Orde 2
+
+Misalkan suatu deret Taylor berikut:
+
+$$f(x+h) = f(x) + f'(x)h + \frac{f''(x)}{2!} h^2 + \frac{f'''(x)}{3!} h^3 + O(h^4)$$
+
+Dengan langkah serupa dengan orde 1, kita bisa dapatkan:
+
+$$f''(x) = \frac{1}{h^2} [f(x+h) - 2 f(x) + f(x-h)] + O(h^2)$$
+
+Hampiran beda hingga tersebut bisa diperluas untuk fungsi dua peubah $u=u(x,y)$. Caranya kita mulai dari deret Taylor berikut ini:
+
+$$u(x+h,y) = u(x,y) + u_x(x,y) h + u_{xx} (x,y) \frac{h^2}{2!} + ...$$
+
+$$u(x-h,y) = u(x,y) - u_x(x,y) h + u_{xx} (x,y) \frac{h^2}{2!} - ...$$
+
+Dapat diperoleh hasil berikut:
+
+$$u_x(x,y) = \frac{u(x+h,y) - u(x,y)}{h} + O(h)$$
+
+$$u_{xx}(x,y) = \frac{1}{h^2} [u(x+h,y) - 2u(x,y) + u(x-h,y)] + O(h^2)$$
+
+$$u_y(x,y) = \frac{u(x,y+k) - u(x,y)}{k} + O(k)$$
+
+$$u_{yy}(x,y) = \frac{1}{k^2} [u(x,y+k) - 2u(x,y) + u(x,y-k)] + O(k^2)$$
+
 \center

### 2021-10-28 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
updates

@@
 Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II.
-Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-1].
+Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah[@lieberman].
 
@@
 _Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya.
-Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__.
-
-```{r,include=FALSE}
-"http://repository.ut.ac.id/3876/1/ADBI4530-M1.pdf"
-```
+Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__[@vincentius].
 
@@
     - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal^[https://www.hindawi.com/journals/mpe/2012/756023/]. 
-    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat^[https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-31187-1_4].
+    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal[@hindawi]. 
+    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat[@marco].
 
@@
 
-# PENJELASAN SINGKAT JENIS OPTIMISASI
+# JENIS OPTIMISASI
 
@@
 
+### Menyelesaikan _MILP_
+
+_MILP_ secara eksak bisa diselesaikan dengan metode _simplex_.
+
 ### Contoh _MILP_
@@
 
-Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika.
+Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika. Salah satu contoh metode eksak adalah _Simplex Method_.
 
@@
 
-Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran^[https://www.math.unipd.it/~luigi/courses/metmodoc1819/m02.meta.en.partial01.pdf].
+Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran[@geovani].
 Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.
@@
     - _Simulated annealing_.
-    - _Spiral optimization_.
+    - _Spiral optimization_ untuk menyelesaikan masalah _mixed integer non linear programming_ [@kun].
     - _Artifical bee colony algorithm_.
@@
 Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.
+
+# KOMPLEKSITAS ALGORITMA
+
+Sebuah masalah bisa diselesaikan dengan berbagai macam algoritma. Sebuah algoritma tidak hanya diharuskan __benar__ tapi juga __efisien__. Efisiensi suatu algoritma biasanya diukur dari:
+
+1. Waktu eksekusi algoritma (_runtime_).
+1. Kebutuhan _memory_ komputasi (_memory allocation_).
+
+Algoritma yang baik adalah algoritma yang meminimumkan kebutuhan waktu dan _memory_ [@munir].
+
+Kebutuhan waktu dan _memory_ dari suatu algoritma bergantung pada ukuran _input_ ($n$) yang menyatakan jumlah data yang diproses.
+
+#### Definisi {-}
+
+Besaran yang dipakai untuk mengukur waktu dan _memory_ ini disebut __kompleksitas algoritma__.
+
+## Perhitungan Kompleksitas Waktu
+
+Menghitung waktu _real_ dari eksekusi algoritma tidak bisa dilakukan karena bisa jadi ada perbedaan dalam hal:
+
+1. Spesifikasi perangkat keras yang digunakan.
+1. Spesifikasi perangkat lunak yang digunakan.
+
+#### Definisi {-}
+
+Perhitungan kompleksitas waktu $T(n)$ diukur dari tahapan komputasi yang dibutuhkan untuk menjalankan algoritma sebagai fungsi dari _input_ $n$.
+
+Sebagai contoh, suatu algoritma yang digunakan untuk menghitung rata-rata dari suatu data $\{1,2,..,n\}$ sebagai berikut:
+
+```
+sum = 0
+for i in 1 to n:
+  sum = sum + i
+avg = sum / n
+
+```
+
+Memiliki kompleksitas waktu $T(n)=n$. Dihitung dari operasi mendasar di dalamnya yakni `sum = sum + i` yang diulang sebanyak $n$ kali.
+
+Kompleksitas waktu dibedakan menjadi tiga macam:
+
+1. __Kebutuhan waktu maksimum__ terjadi saat $T(n) = \max{n}$.
+1. __Kebutuhan waktu minimum__ terjadi saat $T(n) = \min{n}$.
+1. __Kebutuhan waktu rata-rata__ terjadi saat $T(n) = \text{avg }{n}$
+
+## Kompleksitas Waktu Asimptotik
+
+Kompleksitas waktu asimptotik dinotasikan sebagai $O$ (O-besar).
+
+#### Definisi {-}
+
+$T(n) = O(f(n))$ dibaca: $T(n)$ berorde paling besar $f(n)$ bila terdapat konstanta $C$ dan $n_0$ sedemikian sehingga $T(n) \leq f(n)$ untuk $n \geq n_0$.
+
+Kompleksitas bisa berupa konstan, logaritmik, linear, kuadratik, kubik, atau eksponensial^[https://introprogramming.info/english-intro-csharp-book/read-online/chapter-19-data-structures-and-algorithm-complexity/].
+
+### Macam-macam Kompleksitas $O$
+
+#### Konstan {-}
+
+$O(k)$ dengan $k$ suatu nilai tertentu yang tetap. Artinya algoritma ini membutuhkan $k$ langkah dan tidak tergantung dari berapa banyak _input_ $n$.
+
+#### Linear {-}
+
+$O(n)$ artinya algoritma ini akan berjalan sebanyak $n$ langkah mengikuti _input_-nya.
+
+#### Logaritmik {-}
+
+$O(log(n))$ artinya algoritma ini membutuhkan $log(n)$ langkah.
+
+#### Kuadratik {-}
+
+$O(n^2)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^2$ langkah.
+
+#### Kubik {-}
+
+$O(n^3)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^3$ langkah.
+
+#### Eksponensial {-}
+
+$O(k^n)$ untuk suatu nilai $k$ tertentu. Artinya algoritma ini membutuhkan $k^n$ langkah.
 
@@
 
-Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 109]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.
+Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar[@lieberman]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.
 
@@
 
-> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-110]
+> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._ [@lieberman]
 
@@
 
+## __R__ _Library_ untuk Metode _Simplex_
+
+Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas bagaimana cara melakukan metode _simplex_ dengan operasi baris elementer.
+
+> Apakah proses operasi tersebut bisa diformalkan dalam bentuk algoritma atau __R__ _codes_?
+
+Salah satu dari sekian banyak _packages_ yang memiliki _function_ metode _simplex_ yang siap pakai adalah `library(boot)` [@boot].
+Pada bagian ini, kita akan membahas salah satu _function_ pada _library_ tersebut.
+
+Fungsi `simplex()` dari `library(boot)` digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi linear  $ax$ dengan _constraints_ $A_1x \leq b_1$, $A_2x \leq b_2$, $A_3x \leq b_3$, dan $x \geq 0$.
+Secara _default_, _function_ ini akan mengukur _minimize_.
+Namun kita bisa mengubahnya menjadi _maximize_.
+
+### Penggunaan `simplex()`
+
+Penggunaannya adalah sebagai berikut:
+
+```
+simplex(a, A1 = NULL, b1 = NULL, A2 = NULL, b2 = NULL, A3 = NULL,
+        b3 = NULL, maxi = FALSE, n.iter = n + 2 * m, eps = 1e-10)
+```
+
+Dimana:
+
+- `a` = _vector_ yang merupakan koefisien dari _objective function_.
+- `A1` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\leq$.
+- `b1` = _vector_ pasangan dari matriks `A1`. Harus berisi _non-negative_.
+- `A2` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\geq$.
+- `b2` = _vector_ pasangan dari matriks `A2`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
+- `A3` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $=$.
+- `b3` = _vector_ pasangan dari matriks `A3`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
+- `maxi` = _logical_, secara _default_ akan mencari _minimize_.
+
+#### Catatan Khusus {-}
+
+Penulis _packages_ ini memberikan suatu catatan khusus, yakni:
+
+> _The method employed here is suitable only for relatively small systems._
+
+### Contoh Penggunaan `simplex()`
+
+Saya akan ambil contoh masalah _linear programming_ sebagai berikut:
+
+$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
+
+$$\text{subject to: } \begin{matrix}
+6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
+\end{matrix}$$
+
+```{r}
+rm(list=ls())
+# panggil library
+library(boot)
+
+# set objective function
+obj = c(7, 3, 1)
+# membuat matriks A1
+c1 = c(6, 4, 5)
+c2 = c(8, 1, 2)
+c3 = c(9, 1, 7)
+A1 = rbind(c1,c2,c3)
+# membuat rhs dari matriks A1
+b1 = c(60, 80, 70)
+# solving masalah optimisasi
+simplex(a = obj, A1 = A1, b1 = b1,maxi = TRUE)
+
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+detach("package:boot", unload = TRUE)
+```
+
 ## _Post-Optimality Analysis_
@@
 
+# __R__ _PACKAGES_ UNTUK OPTIMISASI
+
+Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan.
+Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:
+
+1. `ROI` _packages_ [@roi].
+1. `ompr` _packages_ [@ompr].
+
+## `ROI` _Packages_ di __R__
+
+`ROI` merupakan singkatan dari __R Optimization Infrastructure__ merupakan salah satu _packages_ yang memberikan infrastruktur untuk menyelesaikan _linear programming_, _quadratic programming_, _conic_, dan _general non linear programming_.
+
+`ROI` dikembangkan oleh __WU Vienna University of Economics and Business__^[https://epub.wu.ac.at/5858/], yakni:
+
+- Kurt Hornik,
+- David Meyer,
+- Florian Schwendinger,
+- Stefan Theussl,
+- Diethelm Wuertz.
+
+`ROI` bekerja dengan memanfaatkan berbagai _solver_ (disebut dengan ___plugins___) yang dikembangkan oleh pihak-pihak lain.
+Dari masalah yang ada, kita __bisa melihat dan menentukan__ _solver_ apa yang bisa kita pakai untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.
+
+### `ROI` _Modelling_
+
+_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ROI` adalah sebagai berikut:
+
+#### _Objective Function_ {-}
+
+dimasukkan ke dalam _script_ dengan format tergantung dari masalah yang dihadapi:
+
+1. Jika berupa _linear programming_, _objective function_ akan berupa `vector` numerik.
+1. Jika berupa _quadratic programming_, _objective function_ akan berupa `matriks`.
+
+#### _Constraints_ {-}
+
+dalam `ROI` dimasukkan dalam bentuk pisahan berikut:
+
+$$(parameter) + (direction) + (rhs)$$
+
+#### _Bounds_ {-}
+
+atau batas _decision variables_ termasuk tipenya (_integer_ dan _kontinu_).
+
+#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ I
+
+$$\text{minimize: } 7x_1 + 8x_2$$
+
+$$\text{subject to: } \begin{matrix}
+3x_1 + 4x_2 = 9 \\ 2x_1 + x_2 \geq 3 \\ -100 \leq x_1 , x2 \leq 100
+\end{matrix}$$
+
+Berikut adalah penyelesaian di __R__:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+# libraries dan solver yang digunakan
+library(ROI)
+library(ROI.plugin.glpk)
+library(ROI.plugin.qpoases)
+library(ROI.plugin.ecos)
+library(ROI.plugin.scs)
+library(ROI.plugin.alabama)
+library(ROI.plugin.lpsolve)
+
+# pendefinisian objective function
+obj_func = L_objective(c(7, 8), names=c("x", "y"))
+obj_func
+
+# pendefinisian constraints
+const = L_constraint(L = rbind(c(3, 4), 
+                       c(2, 1)),
+                    dir = c("==", ">="), 
+                    rhs = c(9, 3)
+                    )
+const
+
+# pendefinisian bounds
+bou = V_bound(li = 1:2, # x dan y
+              ui = 1:2, # x dan y
+              lb = c(-100, -100), 
+              ub = c(100, 100))
+bou
+
+# menggabungkan semua komponen
+linear_problem = OP(objective = obj_func,
+                    constraints = const,
+                    bounds = bou)
+linear_problem
+```
+
+Untuk melihat _solver_ `ROI`, kita akan menggunakan perintah sebagai berikut:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+ROI_applicable_solvers(linear_problem)
+
+```
+
+Terlihat ada `6` _solvers_ yang bisa dipilih. Proses mencari solusi dilakukan dengan perintah sebagai berikut:
+
+```
+ROI_solve(model ROI, solver = "nama solver")
+```
+
+Sebagai contoh, saya akan menggunakan _solver_ `glpk`, maka:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+solusi = ROI_solve(linear_problem,
+                   solver = "glpk")
+```
+
+Berikut adalah hasilnya:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+solution(solusi)
+```
+
+#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ II
+
+$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
+
+$$\text{subject to: } \begin{matrix}
+6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
+\end{matrix}$$
+
+Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+linear_problem_2 = 
+  OP(# objective function
+     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
+                             names = c("x", "y", "z")),
+     # constraints
+     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
+                                          c(8, 0, 2), 
+                                          c(9, 1, 7)
+                                          ),
+                                dir = c("<=", "<=", "<="),
+                                rhs = c(60, 80, 70)),
+     # tidak ada bounds yang perlu diset
+     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
+     maximum = TRUE)
+
+# proses pencarian solusi
+# tanpa memanggil solver (default)
+solusi_2 = ROI_solve(linear_problem_2)
+# output
+solution(solusi_2)
+```
+
+Perlu diperhatikan pada baris-baris akhir, `linear_problem_2` diselesaikan tanpa kita harus memanggil _solver_ yang ada. `ROI` akan memilihkan _default_ _solver_.
+
+#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
+
+$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
+
+$$\text{subject to: } \begin{matrix}
+6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
+\end{matrix}$$
+
+Masalah kali ini adalah perpaduan antara variabel kontinu dan _integer_.
+
+Kita cukup memodifikasi perintah di __R__ untuk mendefinisikan tipe variabel yang terlibat sebagai berikut:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+mixed_ilp = 
+  OP(# objective function
+     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
+                             names = c("x", "y", "z")),
+     # constraints
+     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
+                                          c(8, 0, 2), 
+                                          c(9, 1, 7)
+                                          ),
+                                dir = c("<=", "<=", "<="),
+                                rhs = c(60, 80, 70)),
+     # tidak ada bounds yang perlu diset
+
+     # pendefinisian tipe variabel
+     types = c("I","I","C"),
+     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
+     maximum = TRUE)
+
+# proses pencarian solusi
+# tanpa memanggil solver (default)
+solusi_3 = ROI_solve(mixed_ilp)
+# output
+solution(solusi_3)
+```
+
+### _Conclusion_
+
+Salah satu ciri khas dalam `ROI` adalah _input object_ berupa __matriks__ dan __vektor__.
+
+## `ompr` _Packages_ di __R__
+
+Ada satu _packages_ lain di __R__ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi, yakni bernama `ompr`.
+_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada 2018^[https://www.r-orms.org/].
+
+Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya.
+Sehingga bagi _user_ yang biasa menggunakan prinsip `tidyverse` akan merasa sangat terbantu.
+
+### `ompr` _Modelling_
+
+_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:
+
+```
+# mulai membangun model
+MIPModel() %>%
+
+  # menambah variabel
+  add_variable() %>%
+
+  # set objective
+  set_objective() %>%
+
+  # menambah constraints
+  add_constraint()
+```
+
+#### _Decision Variable_ {-}
+
+harus didefinisikan sejak awal. Ada berapa dan tipenya seperti apa. Kita bisa menggunakan _indexed variables_ untuk menghemat notasi. Berikut adalah contohnya:
+
+```
+MIPModel() %>%
+
+  # menambah variabel integer
+  add_variable(x, type = "integer") %>%
+
+  # menambah variabel kontinu
+  add_variable(y, type = "continuous") %>%
+
+  # menambah variabel binary integer
+  add_variable(z, type = "binary") %>%
+
+  # menambah variabel dengan lower bound
+  add_variable(x, lb = 10) %>%
+
+  # menambah variabel dengan upper dan lower bounds
+  add_variable(y, lb = 5, ub = 10) %>%
+
+  # menambah 10 variabel berindeks
+  add_variable(p[i], i = 1:10)
+```
+
+#### _Objective Function_ dan _Constraints_ {-}
+
+dalam `ompr` bisa dituliskan sebagai fungsi matematika biasa. Bahkan kita bisa menuliskan _summation_ ke dalam algoritmanya. Berikut adalah contohnya:
+
+Misal ada `3` variabel $x_1,x_2,x_3$, dengan _objective function_ $\sum_i x_i$ dengan _constraint_ $\sum_i x_i \leq 7$.
+
+```
+MIPModel() %>% 
+  add_variable(x[i], i = 1:3) %>% 
+  set_objective(sum_expr(x[i], i = 1:3)) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:3) <= 7)
+```
+
+#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
+
+$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
+
+$$\text{subject to: } \begin{matrix}
+6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
+\end{matrix}$$
+
+Mari kita tuliskan dalam `ompr` _framework_ berikut:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+# memanggil libraries
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+# membuat model
+milp_new = 
+  MIPModel() %>%
+
+  # membuat 2 variabel integer
+  add_variable(x1,type = "integer",lb = 0) %>% 
+  add_variable(x2,type = "integer",lb = 0) %>%
+
+  # membuat 1 variabel kontinu
+  add_variable(x3,type = "continuous",lb = 0) %>%
+
+  # set obj function
+  set_objective(7*x1 + 3*x2 + x3,
+                "max") %>%
+
+  # menuliskan semua constraints
+  add_constraint(6*x1 + 4*x2  + 5*x3 <= 60) %>% 
+  add_constraint(8*x1 + x2 + 2*x3 <= 80) %>% 
+  add_constraint(9*x1 + x2 + 7*x3 <= 70)
+
+milp_new
+```
+
+Mari kita _solve_ modelnya:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))
+result
+```
+
+Berikut adalah hasilnya:
+
+```{r}
+result %>% get_solution(x1)
+result %>% get_solution(x2)
+result %>% get_solution(x3)
+```
+
+### _Conclusion_
+
+Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.
+
+### Penyelesaian Contoh Soal `3.2.1`
+
+Dengan menggunakan `library(ompr)`
+
+```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+# memanggil libraries
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+# membuat model
+integer_prog = 
+  MIPModel() %>% 
+  # membuat variabel
+  add_variable(x[i],
+               type = "integer",
+               lb = 0,
+               i = 1:7) %>% 
+  # set fungsi objective
+  set_objective(sum_expr(x[i],i = 1:7),"min") %>% 
+  # memasukkan constraints
+  # senin
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) >= 24) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) <= 29) %>% 
+  # selasa
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) >= 22) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) <= 27) %>% 
+  # rabu
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) >= 23) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) <= 28) %>% 
+  # kamis
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) >= 11) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) <= 16) %>% 
+  # jumat
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) >= 16) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) <= 21) %>% 
+  # sabtu
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) >= 20) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) <= 25) %>% 
+  # minggu
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) >= 12) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) <= 17)
+
+integer_prog
+hasil = integer_prog %>% solve_model(with_ROI(solver = "glpk",verbose = T))
+# solusi yang dihasilkan
+hasil$solution
+```
+
+Kita telah mendapatkan konfigurasi jadwal nakes yang optimal perharinya.
+
+### Penyelesaian Contoh Soal `3.3.1`
+
+Dengan menggunakan `library(ompr)`
+
+```{r}
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+bin_prog = 
+  MIPModel() %>%
+  # menambah variabel
+  add_variable(x[i,j],
+	       i = 1:20,
+	       j = 1:5,
+	       type = "binary",
+	       lb = 0) %>%
+  # membuat objective function
+  set_objective(sum_expr(x[i,j],
+			 i = 1:20,
+			 j = 1:5),
+		"max") %>%
+  # menambah constraints
+  # max kapasitas kelas
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 4,
+		 j = 1:5) %>%
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 8,
+		 j = 1:5) %>%
+  # frek kunjungan siswa
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
+		 i = 1:20) %>%
+  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
+		 i = 1:20) %>%
+  # jeda sehari
+  add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
+		 i = 1:20,
+		 j = 1:4)
+
+bin_prog 
+```
+
+Berikut adalah hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+hasil = 
+  bin_prog %>%
+  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
+		       verbose = T))
+
+rekap = 
+  hasil %>% 
+  get_solution(x[i,j]) %>%
+  filter(value == 1) %>%
+  rename(siswa = i,
+         hari = j)
+
+rekap %>%
+  group_by(hari) %>%
+  summarise(presensi = paste(siswa,collapse = ",")) %>%
+  ungroup() %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Jadwal Kunjungan Siswa")
+
+rekap %>%
+  group_by(siswa) %>%
+  tally() %>%
+  ungroup() %>%
+  rename("jumlah kehadiran" = n) %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Rekap Presensi Siswa")
+```
+
+### Penyelesaian Contoh Soal `3.4.2`
+
+Dengan menggunakan `library(ompr)`
+
+```{r}
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+# data yang dibutuhkan
+profit = c(5,7,3)
+sales = c(7,5,9)
+M = 99999
+
+# membuat model
+mil_prog = 
+  MIPModel() %>%
+  # menambah variabel
+  # xi
+  add_variable(x[i],
+	       i = 1:3,
+	       type = "continuous",
+	       lb = 0) %>%
+  # yi
+  add_variable(y[i],
+	       i = 1:3,
+	       type = "binary",
+	       lb = 0) %>%
+  # z
+  add_variable(z,type = "binary",lb = 0) %>%
+  # membuat objective function
+  set_objective(sum_expr(x[i] * profit[i],
+			 i = 1:3),
+		"max") %>%
+  # menambah constraints
+  # max tonase
+  add_constraint(x[i] <= sales[i],
+		 i = 1:3) %>%
+  # memilih 2 produk
+  add_constraint(x[i] - y[i] * M <= 0,
+		 i = 1:3) %>%
+  add_constraint(sum_expr(y[i],
+		 i = 1:3) <= 2) %>%
+  # memilih 1 plant
+  add_constraint(3*x[1] + 4*x[2] + 2*x[3] - M * z <= 30) %>%
+  add_constraint(4*x[1] + 6*x[2] + 2*x[3] + M * z <= 40 + M)
+
+mil_prog
+
+hasil = 
+  mil_prog %>%
+  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
+		       verbose = T))
+
+xi = 
+  hasil %>% 
+  get_solution(x[i])
+
+yi = 
+  hasil %>%
+  get_solution(y[i])
+
+zi = 
+  hasil %>%
+  get_solution(z)
+
+```
+
+Berikut adalah hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE}
+xi
+yi
+zi
+```
+
+Dari ketiga produk baru, perusahaan bisa memilih produk __1 dan 3__ sebanyak __5.5 dan 9 ton__ di _plant_ __2__. Maka _profit_ yang bisa diraih adalah sebesar __54.5__.
+
 \newpage

### 2021-10-30 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
new

@@
 
-Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kategori masalah__ yang dihadapi sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kategori Masalah"}
+Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kepastian nilai__ ___variable___ __dan parameter__ yang dihadapi sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kepastian Nilai"}
 nomnoml::nomnoml("#direction: down
@@
 
-_MILP_ secara eksak bisa diselesaikan dengan metode _simplex_.
+_MILP_ secara eksak bisa diselesaikan dengan metode _simplex_ dengan dikombinasikan dengan teknik _branch and bound_. Penjelasan terkait ini akan dibahas pada bab `6`.
 
@@
 
-Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika. Salah satu contoh metode eksak adalah _Simplex Method_.
+Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan pendekatan analitis [@franz]. Salah satu contoh metode eksak adalah _Simplex Method_.
 
@@
 
-Untuk setiap permasalahan _linear programming_ yang memiliki _feasible soultions_ dan _feasible region_ yang terbatas:
-
-> __Property 1__: (a) If there is exactly one optimal solution, then it must be a CPF solution.
-(b) If there are multiple optimal solutions (and a bounded feasible region), then at least two must be adjacent CPF solutions.
-
-> __Property 2__: There are only a finite number of CPF solutions.
-
-> __Property 3__: If a CPF solution has no adjacent CPF solutions that are better (as measured by Z), then there are no better CPF solutions anywhere.
-Therefore, such a CPF solution is guaranteed to be an optimal solution (by Property 1), assuming only that the problem possesses at least one optimal solution (guaranteed if the problem possesses feasible solutions and a bounded feasible region).
+Untuk setiap permasalahan _linear programming_ yang memiliki _feasible solutions_ dan _feasible region_ yang terbatas, berlaku:
+
+- __Property 1__: 
+    - (a) If there is exactly one optimal solution, then it must be a __CPF solution__. 
+    - (b) If there are multiple optimal solutions (and a bounded feasible region), then at least two must be adjacent CPF solutions.
+- __Property 2__: There are only a __finite number__ of CPF solutions.
+- __Property 3__: If a CPF solution has no adjacent CPF solutions that are better (as measured by Z), then there are no better CPF solutions anywhere.
+Therefore, __such a CPF solution is guaranteed to be an optimal solution__ (by Property 1), assuming only that the problem possesses at least one optimal solution (guaranteed if the problem possesses feasible solutions and a bounded feasible region).
+
+_Properties_ di atas menjamin keberadaan solusi optimal pada CPF dari suatu masalah optimisasi _linear programming_.
 
@@
 
-## Metode Simplex dengan Operasi Matriks
-
-Suatu masalah optimisasi bisa kita tulis dalam bentuk matriks sehingga bisa diselesaikan dengan melakukan _operasi baris elementer_.
-
-### Contoh Penyelesaian Masalah Optimisasi dengan _Simplex_
+## Transisi Geometris ke Aljabar
+
+Pada penjelasan sebelumnya kita bisa melihat ilustrasi geometris dari suatu masalah optimisasi di mana solusi berada di __CPF__.
+Namun jika kita berhadapan dengan $n>2$ variabel, kita tidak bisa menggambarkan visualnya.
+Oleh karena itu kita akan menggunakan skema aljabar untuk menyelesaikannya.
+
+Ide dasarnya adalah dengan mengubah pertaksamaan yang ada di _constraints_ menjadi sebuah persamaan dengan menambahkan beberapa variabel _dummy_.
+Persamaan-persamaan tersebut akan kita jadikan SPL dan dicari solusinya dengan kondisi __semua kombinasi di mana__ $n-m$ __variabel dibuat sama dengan nol__ ($m$ banyaknya persamaan dan $n$ banyaknya variabel).
+
+- $n-m$ variabel yang dibuat __nol__ disebut dengan _non basic variables_, 
+- Sedangkan variabel $m$ sisanya disebut dengan _basic variables_. Solusi dari SPL ini disebut dengan _basic solution_ [@taha].
+
+Dengan contoh yang sama dengan sebelumnya, kita akan hitung sebagai berikut:
+
+#### Masalah Optimisasi {-}
+
+Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
+
+$$\begin{matrix}
+x1 \leq 4  \\
+2x_2 \leq 12 \\
+3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
+\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+Pada _constraints_ yang mengandung pertaksamaan $\leq$, _right hand side_ menunjukkan batas dari _resources_ sementara _left hand side_ menunjukkan _usage_ dari _resources_.
+Selisih antara _rhs_ dan _lhs_ menunjukkan __sisa__ _resources_ yang tidak terpakai.
+Kita perlu mengubah pertaksamaan yang ada menjadi bentuk persamaan dengan cara menambahkan $u,v,w$ sebagai ___non negative slack variables___ [@taha].
+
+Oleh karena itu kita tuliskan _constraints_ menjadi sebagai berikut:
+
+$$\begin{matrix}
+x1 + u = 4  \\
+2x_2 + v = 12 \\
+3x_1 + 2x_2 + w = 18 \\
+\text{dengan } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0, u \geq 0, v \geq 0, w \geq 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+Perhatikan bahwa $m = 3$ dan $n = 5$ sehingga $n-m=2$. Maka kita akan buat semua kombinasi _non basic variables_.
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+var_ = c("x1","x2","u","v","w")
+non_basic = combn(var_,2,simplify = F)
+non_basic_d = data.frame(v1 = rep(NA,length(non_basic)),v2 = NA)
+for(i in 1:length(non_basic)){
+  temp = non_basic[[i]]
+  non_basic_d$v1[i] = temp[1]
+  non_basic_d$v2[i] = temp[2]
+}
+
+non_basic = non_basic_d
+non_basic
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")")
+```
+
+Kemudian menyelesaikan _SPL_ yang ada pada kondisi _non basic variables_ tersebut __nol__.
+Dari masing-masing solusi yang ada, kita akan lihat apakah _feasible_ atau tidak?
+Serta dievaluasi nilai $z$-nya.
+
+Berikut adalah tabel hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# set SPL
+A = data.frame(x1 = c(1,0,3),
+               x2 = c(0,2,2),
+               u = c(1,0,0),
+               v = c(0,1,0),
+               w = c(0,0,1))
+c = c(4,12,18)
+obj_f = function(data){
+  # filter var
+  x1 = sol_val %>% filter(var %in% c("x1"))
+  x2 = sol_val %>% filter(var %in% c("x2"))
+  # ambil val
+  if(nrow(x1) != 1){x1 = 0}else{x1 = x1$value}
+  if(nrow(x2) != 1){x2 = 0}else{x2 = x2$value}
+  return(3*x1 + 5*x2)
+  }
+
+hasil = data.frame(non_basic_var = paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")"),
+                   basic_var = NA,
+                   solusi = NA,
+                   z = NA)
+
+for (i in 1:nrow(non_basic)) {
+  # siap print basic var
+  basic_var = var_[!grepl(non_basic$v1[i],var_)]
+  basic_var = basic_var[!grepl(non_basic$v2[i],basic_var)]
+  basic_var = paste(basic_var,collapse = ",")
+  hasil$basic_var[i] = paste0("(",basic_var,")")
+
+  # hitung solusi SPL
+  B = A %>% select(-contains(non_basic$v1[i])) %>% select(-contains(non_basic$v2[i])) %>% as.matrix()
+  if(det(B) == 0){sol_print = NA}
+  else{
+    sol = solve(B) %*% c
+    sol_print = paste(row.names(sol),sol,sep = " = ")
+    sol_print = paste(sol_print,collapse = "; ")
+  }
+  hasil$solusi[i] = sol_print
+
+  # evaluasi obj function
+  if(det(B) == 0){z_hit = NA}
+  else{
+    sol_val = data.frame(var = row.names(sol),value = sol)
+    z_hit = obj_f(obj_f)
+  }
+  hasil$z[i] = z_hit
+  }
+
+hasil_final = 
+  hasil %>% 
+  mutate(feasible = ifelse(grepl("\\-",solusi) | is.na(solusi),
+                           "No",
+                           "Yes")
+         )
+
+hasil_final %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Simplex dengan Metode Aljabar")
+```
+
+Terlihat di atas bahwa $\max z = 36$ terletak pada saat $x_1 = 2, x_2 = 6$. Sama persis dengan perhitungan dengan pendekatan geometris.
+
+## Metode Simplex dengan _Tableau_
+
+Pendekatan aljabar di atas bisa kita buat menjadi suatu operasi baris elementer di matriks. Berikut adalah contohnya:
+
+### Operasi Baris Elementer Matriks _Simplex_
 
@@
 
-Untuk menyelesaikannya, kita perlu menambahkan $u,w$ sebagai variabel pembantu. Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).
+Pada _constraints_ yang mengandung pertaksamaan $\leq$, _right hand side_ menunjukkan batas dari _resources_ sementara _left hand side_ menunjukkan _usage_ dari _resources_.
+Selisih antara _rhs_ dan _lhs_ menunjukkan __sisa__ _resources_ yang tidak terpakai.
+
+Kita perlu mengubah pertaksamaan yang ada menjadi bentuk persamaan dengan cara menambahkan $u,w$ sebagai ___non negative slack variables___ [@taha].
+Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).
 
 $$\begin{matrix}
-3x + 5y + u \leq 78  \\
-4x + y + w \leq 36 \\
+3x + 5y + u = 78, \text{ dengan } u\geq 0  \\
+4x + y + w = 36, \text{ dengan } w \geq 0 \\
 -5x - 4y + P = 0 \\
@@
 _Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).
+
+## Metode _Branch and Bound_ untuk _MILP_
+
+Metode _simplex_ adalah metode eksak yang digunakan untuk menyelesaikan _linear programming_.
+Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu.
+Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam.
+Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.
+
+Oleh karena itu ada suatu metode bernama _branch and bound_ yang dikombinasikan dengan metode _simplex_ untuk menyelesaikan _MILP_.
+
+### Algoritma _Branch and Bound_
 

### 2021-10-30 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week_10/progress week 10.Rmd
new

--- 2021-10-28 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
@@
 title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
-subtitle: _Update Progress_
+subtitle: _Update Progress Week X_
 author: | 
@@
 fontsize: 12pt
+linestretch: 1.5
 output: 
   pdf_document:
-    number_sections: true
-    toc: false
-    fig_width: 7
-    fig_height: 4
-    fig_caption: true
-    highlight: breezedark
-bibliography: references.bib
-linestretch: 1.5
-colorlinks: true
-header-includes:
-- \usepackage{fancyhdr}
-- \pagestyle{fancy}
-- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
+    number_section: false
 ---
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-
 rm(list=ls())
 library(dplyr)
-library(ggplot2)
 ```
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
-
-\newpage
-
-# SEJARAH
-
-## Optimisasi
-
-Optimisasi adalah __proses mencari nilai yang optimal__ dari suatu masalah tertentu.
-Dalam matematika, optimisasi merujuk pada pencarian nilai minimal atau maksimal dari suatu _fungsi real_^[https://id.wikipedia.org/wiki/Optimisasi].
-Notasi matematikanya dapat ditulis sebagai berikut:
-
-Misalkan suatu fungsi $f$ yang memetakan dari himpunan $A$ ke bilangan _real_.
-
-$$f: A \rightarrow \mathbb{R}$$
-
-Cari suatu nilai $x_0 \in A$ sedemikian sehingga:
-
-- $f(x_0) \leq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __minimalisasi__.
-- $f(x_0) \geq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __maksimalisasi__.
-
-Di dalam kalkulus, kita mengetahui salah satu pendekatan optimisasi di fungsi satu variabel bisa didapatkan dari turunan pertama yang bernilai __nol__ (bisa berupa nilai maksimum atau minimum dari fungsi tersebut).
-
-Nilai $x_0 \in [a,b]$ disebut minimum atau maksimum di $f$ unimodal saat memenuhi:
-
-$$\frac{d}{dx}f(x_0) = 0$$
-
-__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mencari nilai optimal.
-Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C.
-F.Gauss__ mengusulkan metode iteratif untuk mencari nilai optimal^[https://empowerops.com/en/blogs/2018/12/6/brief-history-of-optimization].
-
-Salah satu bentuk optimisasi yakni _linear programming_ dimulai oleh __Leonid Kantorovich__ pada 1939.
-__Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.
-
-## Riset Operasi
-
-__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-
-Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II.
-Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-1].
-
-Pada tahun 1940, sekelompok _researchers_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__.
-Kelompok _researchers_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_).
-Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut.
-Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika.
-Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang.
-_Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya.
-Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__.
-
-```{r,include=FALSE}
-"http://repository.ut.ac.id/3876/1/ADBI4530-M1.pdf"
-```
-
-Saat Amerika Serikat mulai terlibat pada Perang Dunia II, prinsip riset operasi juga digunakan untuk berbagai operasi militer mereka.
-Kelompok riset operasi AS bertugas untuk menganalisis serangan udara dan laut tentara NAZI Jerman.
-
-Selepas Perang Dunia II, penerapan riset operasi dinilai bisa diperluas ke dunia ekonomi, bisnis,_engineering_, dan sosial.
-Riset operasi banyak berkaitan dengan berbagai disiplin ilmu seperti matematika, statistika, _computer science_, dan lainnya.
-Tidak jarang beberapa pihak menganggap riset operasi itu _overlapping_ dengan disiplin-disiplin ilmu tersebut.
-
-Oleh karena tujuan utama dari aplikasi riset operasi adalah tercapainya __hasil yang optimal__ dari semua kemungkinan perencanaan yang dibuat.
-Maka __pemodelan matematika dan optimisasi__ bisa dikatakan sebagai disiplin utama dari riset operasi.
-
-# OPTIMISASI
-
-## Bahasan dalam Optimisasi
-
-Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:
-
-- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
-- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
-- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.
-
-## Masalah Optimisasi
-
-__Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_).
-Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:
-
-1. __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
-1. __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
-1.
-___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi.
-Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan.
-Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
-1. ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.
-
-Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:
-
-> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.
-
-Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:
-
-1. Tipe variabel yang terlibat.
-1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).
 
@@
 
-Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kategori masalah__ yang dihadapi sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kategori Masalah"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
-                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]
-
-                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
-                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]
-
-                 [Certain] -> [Kontinu]
-                 [Certain] -> [Diskrit]
-                 ")
-```
-
-1.
-_Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan.
-Hal ini mungkin terjadi akibat:
-    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
-    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
-1. _Deterministic optimization_; 
-    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal^[https://www.hindawi.com/journals/mpe/2012/756023/]. 
-    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat^[https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-642-31187-1_4].
-
 ## _Supplier Selection Problem_
@@
 
-\newpage
-
-# PENJELASAN SINGKAT JENIS OPTIMISASI
-
-## _Linear Programming_
-
-_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).
-
-### Contoh Masalah _Linear Programming_
-
-Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$.
-Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$.
-Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam.
-Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?
-
-Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:
-
-Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.
-
-$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$
-
-Dengan _constraints_:
-
-$$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$$
-
-dan
-
-$$x_1 + x_2 \leq 250$$
-
-serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$.
-
-## _Integer Programming_
-
-_Integer programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan bulat (_integer_).
-Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.
-
-Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.
-
-### Contoh _Integer Programming_
-
-#### Jadwal Kebutuhan Tenaga Kesehatan {-}
-
-Suatu rumah sakit membutuhkan tenaga kesehatan setiap harinya dengan spesifikasi berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-nakes = data.frame(
-  hari = c('Senin','Selasa','Rabu','Kamis','Jumat','Sabtu','Minggu'),
-  min = c(24,22,23,11,16,20,12),
-  max = c(29,27,28,16,21,25,17)
-)
-
-nakes %>%
-  rename("Min Nakes Required" = min,
-	 "Max Nakes Required" = max) %>%
-  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel Kebutuhan Nakes Harian")
-```
-
-Di rumah sakit tersebut berlaku kondisi sebagai berikut:
-
-1. Setiap nakes hanya diperbolehkan bekerja selama 5 hari berturut-turut dan harus libur selama 2 hari berturut-turut.
-1. Tidak ada pemberlakuan _shift_ bagi nakes.
-
-Berapa banyak nakes yang harus dipekerjakan oleh rumah sakit tersebut? Bagaimana konfigurasi penjadwalannya?
-
-Untuk memudahkan dalam mencari solusi permasalahan di atas, kita bisa membuat tabel ilustrasi berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-nakes %>%
-  mutate(x1 = c('x','x','x','x','x','' , ''),
-	 x2 = c('' ,'x','x','x','x','x', ''),
-	 x3 = c('' , '','x','x','x','x','x'),
-	 x4 = c('x', '', '','x','x','x','x'),
-	 x5 = c('x','x', '', '','x','x','x'),
-	 x6 = c('x','x','x', '', '','x','x'),
-	 x7 = c('x','x','x','x', '', '','x')) %>%
-  rename("Min Nakes Required" = min,
-	 "Max Nakes Required" = max) %>%
-  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Konfigurasi Penjadwalan Nakes")
-```
-
-Kolom $x_i, i =1,2,3,4,5,6,7$ menandakan kelompok nakes yang perlu dipekerjaan pada hari-hari tertentu. Setiap nilai $x_i$ tersebut merupakan __bilangan bulat positif__ $x \geq 0, x \in \mathbb{Z}$.
-
-Dari ilustrasi di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
-
-___Objective Function___
-
-$$\min{ \sum_{i=1}^7 x_i}$$
-
-___Constraints___
-
-- Hari Senin: $24 \leq \sum x_i \leq 29, i \in \{1,4,5,6,7\}$.
-- Hari Selasa: $22 \leq \sum x_i \leq 27, i \in \{1,2,5,6,7\}$.
-- Hari Rabu: $23 \leq \sum x_i \leq 28, i \in \{1,2,3,6,7\}$.
-- Hari Kamis: $11 \leq \sum x_i \leq 16, i \in \{1,2,3,4,7\}$.
-- Hari Jumat: $16 \leq \sum x_i \leq 21, i \in \{1,2,3,4,5\}$.
-- Hari Sabtu: $20 \leq \sum x_i \leq 25, i \in \{2,3,4,5,6\}$.
-- Hari Minggu: $12 \leq \sum x_i \leq 17, i \in \{3,4,5,6,7\}$.
-
-Kita juga perlu perhatikan bahwa $x_i \geq 0, i \in \{1,2,3,4,5,6,7\}$.
-
-## _Binary Programming_
-
-_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1).
-Biasanya metode ini dipakai dalam masalah penjadwalan yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi yang ada.
-
-### Contoh _Binary Programming_
-
-#### Jadwal Tatap Muka Terbatas Sekolah {-}
-
-Beberapa minggu ke belakang, kasus harian Covid semakin menurun.
-Pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM yang mengakibatkan sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.
-
-Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:
-
-1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
-1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
-1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
-1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.
-
-Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
-
-Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:
-
-$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
-0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
-1, \text{ siswa i masuk di hari j}
-\end{matrix}\right.$$
-
-___Objective Function___
-
-Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.
-
-$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$
-
-___Constraints___
-
-Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir.
-
-$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$$
-
-Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu.
-
-$$2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$$
-
-Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali.
-
-$$x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$$
-
-Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$.
-
 ## _Mixed Integer Linear Programming_
@@
 Pada masalah optimisasi tipe ini, _decision variables_ yang terlibat bisa saja berupa _binary_, _integer_, dan _continuous_ sekaligus.
+
+### Menyelesaikan _MILP_
+
+_MILP_ secara eksak bisa diselesaikan dengan metode _simplex_.
 
@@
 
-# ALGORITMA PENYELESAIAN OPTIMISASI
+### Penyelesaian Contoh Soal
 
-Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.
+Dengan menggunakan `library(ompr)`
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]
+```{r}
+rm(list=ls())
 
-                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
-                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
 
-                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
-                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
-                 ")
-```
+# data yang dibutuhkan
+profit = c(5,7,3)
+sales = c(7,5,9)
+M = 99999
 
-Secara garis besar ada dua kelompok besar algoritma optimisasi, yakni:
+# membuat model
+mil_prog = 
+  MIPModel() %>%
+  # menambah variabel
+  # xi
+  add_variable(x[i],
+	       i = 1:3,
+	       type = "continuous",
+	       lb = 0) %>%
+  # yi
+  add_variable(y[i],
+	       i = 1:3,
+	       type = "binary",
+	       lb = 0) %>%
+  # z
+  add_variable(z,type = "binary",lb = 0) %>%
+  # membuat objective function
+  set_objective(sum_expr(x[i] * profit[i],
+			 i = 1:3),
+		"max") %>%
+  # menambah constraints
+  # max tonase
+  add_constraint(x[i] <= sales[i],
+		 i = 1:3) %>%
+  # memilih 2 produk
+  add_constraint(x[i] - y[i] * M <= 0,
+		 i = 1:3) %>%
+  add_constraint(sum_expr(y[i],
+		 i = 1:3) <= 2) %>%
+  # memilih 1 plant
+  add_constraint(3*x[1] + 4*x[2] + 2*x[3] - M * z <= 30) %>%
+  add_constraint(4*x[1] + 6*x[2] + 2*x[3] + M * z <= 40 + M)
 
-1. _Exact method_,
-1. _Approximate method_.
+mil_prog
 
-Perbedaan keduanya adalah pada __konsep atau pendekatan apa yang digunakan__ untuk menyelesaikan masalah optimisasi. Kita akan bahas satu-persatu pada bagian selanjutnya.
+hasil = 
+  mil_prog %>%
+  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
+		       verbose = T))
 
-Dalam beberapa kasus, kita bisa mendapatkan _exact method_ bisa untuk menyelesaikan masalah optimisasi dengan efisien.
-Namun di kasus lain yang lebih kompleks tidak demikian.
-Kelemahan utama metode _exact_ adalah pada waktu komputasinya yang relatif lebih lama.
+xi = 
+  hasil %>% 
+  get_solution(x[i])
 
-## _Exact Method_
+yi = 
+  hasil %>%
+  get_solution(y[i])
 
-Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan penyelesaian analitis metode matematika.
-
-## _Approximate Method_
-
-Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran^[https://www.math.unipd.it/~luigi/courses/metmodoc1819/m02.meta.en.partial01.pdf].
-Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.
-
-Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:
-
-1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
-    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
-1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu. Contoh: 
-    - _Genetic algorithm_.
-    - _Simulated annealing_.
-    - _Spiral optimization_.
-    - _Artifical bee colony algorithm_.
-
-Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.
-
-# METODE _SIMPLEX_
-
-Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_.
-Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II.
-Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].
-
-Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar^[Introduction to Operations Research, 7th Edition. Hillier / Lieberman hal. 109]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.
-
-## Metode Simplex dengan Ilustrasi Geometris
-
-Jika kita bisa memahami konsep geometrinya, kita bisa mengetahui bagaimana cara kerjanya dan kenapa metode ini sangat efisien.
-
-Saya akan ambil satu contoh masalah optimisasi sederhana untuk memberikan ilustrasi bagaimana cara kerja metode ini.
-
-#### Contoh Masalah Optimisasi {-}
-
-Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
-
-$$\begin{matrix}
-x1 \leq 4  \\
-2x_2 \leq 12 \\
-3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
-\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Masalah di atas jika dibuat grafiknya:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
-rm(list=ls())
-f = function(x1){(18-3*x1)/2}
-data.frame(x = 0:6) %>% 
-  mutate(y = f(x)) %>% 
-  ggplot() +
-  geom_line(aes(x,y),
-            color = "red") +
-  scale_x_continuous(breaks = c(-1:10)) +
-  scale_y_continuous(breaks = c(-1:10)) +
-  coord_equal() +
-  geom_vline(xintercept = 0,
-             color = "black",
-             size = 1.1) +
-  geom_hline(yintercept = 0,
-             color = "black",
-             size = 1.1) +
-  geom_vline(xintercept = 4,
-             color = "red") +
-  geom_hline(yintercept = 6,
-             color = "red") +
-  annotate("segment",
-           x = 0, xend = 0,
-           y = 0, yend = 6,
-           color = "red") +
-  annotate("segment",
-           x = 0, xend = 4,
-           y = 0, yend = 0,
-           color = "red") +
-  annotate("point",x = 0, y = 0,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 0, y = 6,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 2, y = 6,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 4, y = 3,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 4, y = 0,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 0, y = 9,
-           color = "purple",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 4, y = 6,
-           color = "purple",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 6, y = 0,
-           color = "purple",
-           size = 4) +
-  annotate("text",x = 2, y = 3,
-           color = "steelblue",
-           label = "Feasible Region") +
-  labs(x = "x1",
-       y = "x2",
-       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi")
+zi = 
+  hasil %>%
+  get_solution(z)
 
@@
 
-\newpage
+Berikut adalah hasilnya:
 
-Titik-titik hijau merupakan __beberapa titik__ solusi yang _feasible_ karena berada pada area penerimaan seluruh _constraints_ yang ada.
-Titik hijau ini menjadi spesial karena berada pada perpotongan 2 garis _constraints_.
-Selanjutnya titik hijau ini akan didefinisikan sebagai __CPF__ (_corner point feasible_).
-
-> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._^[Introduction to Operations Research, 7th Edition.
-Hillier / Lieberman hal.
-110]
-
-Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
-cpf = data.frame(
-  `Titik-ke` = 1:5,
-  CPF = c("(0, 0)", 
-          "(0, 6)", 
-          "(2, 6)", 
-          "(4, 3)",
-          "(4, 0)")
-    )
-
-cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Titik yang termasuk ke dalam CPF")
+```{r,echo=FALSE}
+xi
+yi
+zi
 ```
 
----
-
-#### _Properties of CPF Solutions_ {-}
-
-Untuk setiap permasalahan _linear programming_ yang memiliki _feasible soultions_ dan _feasible region_ yang terbatas:
-
-> __Property 1__: (a) If there is exactly one optimal solution, then it must be a CPF solution.
-(b) If there are multiple optimal solutions (and a bounded feasible region), then at least two must be adjacent CPF solutions.
-
-> __Property 2__: There are only a finite number of CPF solutions.
-
-> __Property 3__: If a CPF solution has no adjacent CPF solutions that are better (as measured by Z), then there are no better CPF solutions anywhere.
-Therefore, such a CPF solution is guaranteed to be an optimal solution (by Property 1), assuming only that the problem possesses at least one optimal solution (guaranteed if the problem possesses feasible solutions and a bounded feasible region).
-
----
-
-Untuk mulai melakukan metode simplex kita perhatikan kembali grafik di atas. Kita bisa temukan beberapa pasang __CPF__ berbagi _constraint_ yang sama satu sama lain.
-
-Sebagai contoh:
-
-1. $CPF_1$ dan $CPF_2$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_1 \geq 0$.
-1. $CPF_2$ dan $CPF_3$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_2 \leq 6$.
-
-Definisi umum:
-
-> _For any linear programming problem with n decision variables, two CPF solutions are_ ___adjacent___ _to each other if they share_ $n-1$ _constraint boundaries._ _The two adjacent CPF solutions are connected by a line segment that lies on these same shared constraint boundaries.
-Such a line segment is referred to as an_ ___edge___ _of the feasible region._
-
-_Feasible region_ di atas memiliki 5 _edges_ di mana setiap 2 _edges_ memotong / memunculkan __CPF__. Setiap __CPF__ memiliki 2 __CPF__ lainnya yang _adjacent_.
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
-cpf = data.frame(
-  `Titik-ke` = 1:5,
-  CPF = c("(0, 0)", 
-          "(0, 6)", 
-          "(2, 6)", 
-          "(4, 3)",
-          "(4, 0)"),
-  `Adjacent CPF` = c("(0, 6) dan (4, 0)",
-                     "(2, 6) dan (0, 0)",
-                     "(4, 3) dan (0, 6)",
-                     "(4, 0) dan (2, 6)",
-                     "(0, 0) dan (4, 3)")
-    )
-
-cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Adjacent CPF")
-```
-
-__CPF__ pada kolom pertama _adjacent_ terhadap dua __CPF__ di kolom setelahnya tapi kedua __CPF__ tersebut tidak saling _adjacent_ satu sama lain.
-
-> ___Optimality test:___ _Consider any linear programming problem that possesses at least one optimal solution.
-If a CPF solution has no adjacent_ ___CPF___ _solutions that are better (as measured by_ $Z$_), then it must be an optimal solution._
-
-Berdasarkan _optimality test_ tersebut, kita bisa mencari solusi optimal dari __CPF__ dengan cara mengambil __initial CPF__ untuk dites secara rekursif.
-
-```{r,include=FALSE}
-rm(list=ls())
-Z = function(x1,x2){3*x1 + 5*x2}
-```
-
-- __STEP 1__ Pilih _initial_ __CPF__, misal $(0,0)$. Kita akan hitung nilai $Z(0,0)=$ `r Z(0,0)`. Bandingkan dengan _adjacent_ __CPF__-nya, yakni $Z(0,6)=$ `r Z(0,6)` dan $Z(4,0) =$ `r Z(4,0)`.
-- __STEP 2__ Oleh karena $Z(0,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi pertama.
-Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(2,6)=$ `r Z(2,6)`.
-Perhatikan bahwa _adjacent_ __CPF__ $(0,0)$ sudah kita evaluasi pada langkah sebelumnya.
-- __STEP 3__ Oleh karena $Z(2,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi kedua.
-Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(4,3)=$ `r Z(4,3)`.
-Kita dapatkan bahwa titik $(2,6)$ menghasilkan $Z$ tertinggi.
-
-__Kesimpulan__: $(2,6)$ merupakan titik yang bisa memaksimumkan $Z$.
-
-\newpage
-
-### _Flowchart_ Metode Simplex dari Contoh Masalah
-
-Secara garis besar, _flowchart_ dari metode simplex untuk masalah di atas adalah:
-
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down,
-                 [<start> start] -> [Cari CPF]
-                 [Cari CPF] -> [<input> Set initial CPF]
-                 [<input> Set initial CPF] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
-                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> Yes [<end> end]
-                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> No [Cari adjacent CPF\nTeroptimal]
-                 [Cari adjacent CPF\nTeroptimal] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
-                 ")
-```
-
-\newpage
-
-Algoritma di atas akan sangat mudah dilakukan saat kita berhadapan dengan masalah optimisasi dengan 2 _decision variables_ (atau 3 _decision variables_). Pada contoh di atas ada $x_1,x_2$.
-
-> Bagaimana jika masalah yang dihadapi memiliki banyak _decision variables_?
-
-Tentunya kita tidak bisa melakukan analisa secara visual seperti di atas. Namun kita bisa menggunakan bantuan aljabar dan operasi baris elementer untuk menemukan solusi yang optimal.
-
-## Metode Simplex dengan Operasi Matriks
-
-Suatu masalah optimisasi bisa kita tulis dalam bentuk matriks sehingga bisa diselesaikan dengan melakukan _operasi baris elementer_.
-
-### Contoh Penyelesaian Masalah Optimisasi dengan _Simplex_
-
-Cari $x,y$ sehingga $\max{(P = 5x + 4y)}$ dengan _constraints_:
-
-$$\begin{matrix}
-3x + 5y \leq 78  \\
-4x + y \leq 36 \\
-\text{serta } x \geq 0, y \geq 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Untuk menyelesaikannya, kita perlu menambahkan $u,w$ sebagai variabel pembantu. Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).
-
-$$\begin{matrix}
-3x + 5y + u \leq 78  \\
-4x + y + w \leq 36 \\
--5x - 4y + P = 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Setelah itu kita buat matriks (dalam hal ini saya akan buatkan tabelnya) sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-simplex = data.frame(
-  x = c(3,4,-5),
-  y = c(5,1,-4),
-  u = c(1,0,0),
-  w = c(0,1,0),
-  P = c(0,0,1),
-  b = c(78,36,0)
-)
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Initial Condition Bentuk Matriks Simplex")
-```
-
-__STEP 1__ Kita akan pilih kolom yang memiliki nilai __negatif terbesar__ pada baris terakhir, yakni kolom $x$.
-Selanjutnya kita akan pilih baris mana yang akan menjadi pivot dengan cara menghitung rasio $\frac{b}{x}$ untuk semua baris dan memilih baris dengan __rasio terendah__.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex = 
-  simplex %>% 
-  mutate(rasio = b/x)
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot")
-```
-
-__STEP 2__ Kita akan buat baris 2 kolom $x$ menjadi bernilai `1`, caranya dengan melakukan OBE seperti: $Row_2 = \frac{Row_2}{4}$.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex$rasio = NULL
-simplex[2,] = simplex[2,] / 4
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 1")
-```
-
-__STEP 3__ Sekarang tujuan kita selanjutnya adalah membuat kolom $x$ baris `1` dan `3` menjadi bernilai __nol__. Caranya adalah:
-
-$$Row_1 = Row_1 - 3 Row_2$$
-
-$$Row_3 = Row_3 + 5 Row_2$$
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex[1,] = simplex[1,] - 3*simplex[2,]
-simplex[3,] = simplex[3,] + 5*simplex[2,]
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 2")
-```
-
-__STEP 4__ Kita akan lakukan hal yang sama pada _step 1_, yakni memilih kolom dengan negatif terbesar. Yakni kolom $y$. Lalu kita akan hitung rasio setiap baris dan akan memilih rasio paling rendah.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex = 
-  simplex %>% 
-  mutate(rasio = b/y)
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot Kembali")
-```
-
-__STEP 5__ Maka kita akan pilih baris `1` menjadi pivot. Kolom $y$ pada baris `1` harus bernilai `1` sehingga kita harus membuat $Row_1 = \frac{4Row_1}{17}$.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex$rasio = NULL
-simplex[1,] = 4*simplex[1,] / 17
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 3")
-```
-
-__STEP 6__ Kita akan buat klom $y$ di baris `2` dan `3` menjadi __nol__ dengan cara:
-
-$$Row_2 = Row_2 - \frac{Row_1}{4}$$
-
-$$Row_3 = Row_3 + \frac{11 Row_1}{4}$$
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex[2,] = simplex[2,] - simplex[1,] / 4
-simplex[3,] = simplex[3,] + (2.75*simplex[1,])
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 4")
-```
-
-Dari tabel terakhir di atas, kita bisa menuliskan $x=6,y=12$ dan nilai $\max{(P)}=78$.
-Bagaimana dengan nilau $u$ dan $w$?
-Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.
-
-## _Post-Optimality Analysis_
-
-_Post-optimality analysis_ adalah analisa yang dilakukan pasca kita telah menemukan _optimal solution_ dari hasil perhitungan. Contohnya kita bisa melakukan __reoptimisasi__.
-
-## _Sensitivity Analysis_
-
-Salah satu proses dalam membuat model optimisasi adalah _parameter estimation_.
-Ada kalanya perubahan data mengakibatnya berubahnya suatu parameter.
-_Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).
-
-\newpage
-
-# References
+Dari ketiga produk baru, perusahaan bisa memilih produk __1 dan 3__ sebanyak __5.5 dan 9 ton__ di _plant_ __2__ sehingga _profit_ yang bisa diraih adalah sebesar __54.5__.

### 2021-10-30 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
relax

@@
 Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu.
-Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam.
-Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.
+Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam (_integer_, _binary_, dan kontinu).
+Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk mendapatkan solusi _integer_ atau _binary_ dari suatu masalah _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.
+
+Oleh karena itu, kita akan melakukan pendekatan tertentu dari _linear programming_ agar hasilnya bisa digunakan di _MILP_.
+
+### _Relaxation of Discrete Optimization Models_
+
+Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan adalah melakukan _constraint relaxation_ [@benoit].
+
+#### Definisi {-}
+
+Model $R$ disebut dengan _constraint relaxation_ dari model $P$ jika:
+
+- Setiap _feasible solution_ dari $P$ juga _feasible_ di $R$.
+- $P$ dan $R$ memiliki fungsi objektif yang sama.
+
+#### Contoh {-}
+
+Berikut adalah _original MILP_:
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
+
+$$y_1 + y_2 \leq 1$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
+
+___Relaxation I___ : _relax constraints RHS_
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 50$$
+
+$$y_1 + y_2 \leq 1$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
+
+___Relaxation II___ : _Drop constraint_
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
+
+___Relaxation III___ : _remove integrality_
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
+
+$$y_1 + y_2 \leq 1$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0, 0 \leq y_1,y_2 \leq 1$$
+
+### _Linear Programming Relaxation_
+
+#### Definisi {-}
+
+_LP relaxation_ dari _MILP_ dibentuk dengan memperlakukan variabel diskrit sebagai variabel kontinu sambil mempertahankan semua _constraints_ yang ada [@benoit].
+
+$$y \in \{0,1\} \Rightarrow 0 \leq y \leq 1$$
+
+\newpage
+
+Oleh karena itu bisa terjadi hal sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Solusi LP Relaxation"}
+knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-30 17-35-28.png")
+```
+
+Apakah _LP relaxation_ menjamin mendapatkan hasil yang _valid_?
+
+Berikut adalah sifat dari _LP relaxation_:
+
+1. Jika _LP relaxation_ _infeasible_, maka model MILP asalnya juga.
+1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ maksimisasi
 

### 2021-10-30 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
supplier edit

@@
 
-Tema penelitian terkait _supplier selection problem_ termasuk ke dalam masalah optimisasi deterministik yakni _mixed integer linear programming_, alasannya:
+Tema penelitian yang diangkat adalah _supplier selection problem_.
+
+#### Latar Belakang {-}
+
+Suatu perusahaan makanan dan minuman memproduksi $>130$ jenis produk perbulannya dengan kuantitas yang disesuaikan dengan _sales forecast_ pada bulan tersebut.
+Untuk memproduksi satu jenis produk, dibutuhkan beberapa _raw material_.
+Perusahaan tersebut menggunakan strategi _multi supplier_ untuk menjaga keberadaan stok _raw material_.
+Artinya satu jenis _raw material_ bisa dibeli di beberapa _supplier_ yang berbeda.
+Akibatnya timbul perbedaan dalam hal:
+
+1. Harga (per ton),
+1. Minimum tonase pembelian,
+1. _Delivery time_.
+
+Mengenai kualitas _raw material_, __sudah dipastikan__ bahwa tidak ada perbedaan antar _supplier_ karena pemilihannya melalui proses seleksi yang ketat.
+
+#### Masalah yang Dihadapi {-}
+
+adalah meminimalkan ongkos pembelian _raw material_ dengan tetap mengamankan stok _raw material_ agar proses produksi tetap berjalan.
+
+Masalah ini termasuk ke dalam masalah optimisasi deterministik yakni _mixed integer linear programming_ (_MILP_), alasannya:
 
@@
 1. Variabel yang terlibat meliputi:
-    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan _raw matt_ dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
-    - _Continuous_ karena melibatkan angka kuantitas _raw matt_ yang harus dipesan. 
+    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan _raw material_ dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
+    - _Continuous_ karena melibatkan angka kuantitas _raw material_ yang harus dipesan. 
 1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
+    - Meminimumkan ongkos pembelian $harga \times tonase$.
+    - Kapasitas gudang _raw material_ dan rencana produksi produk.
+    - dan seterusnya.
 

### 2021-10-30 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
update

@@
 Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.
-
-# KOMPLEKSITAS ALGORITMA
-
-Sebuah masalah bisa diselesaikan dengan berbagai macam algoritma. Sebuah algoritma tidak hanya diharuskan __benar__ tapi juga __efisien__. Efisiensi suatu algoritma biasanya diukur dari:
-
-1. Waktu eksekusi algoritma (_runtime_).
-1. Kebutuhan _memory_ komputasi (_memory allocation_).
-
-Algoritma yang baik adalah algoritma yang meminimumkan kebutuhan waktu dan _memory_ [@munir].
-
-Kebutuhan waktu dan _memory_ dari suatu algoritma bergantung pada ukuran _input_ ($n$) yang menyatakan jumlah data yang diproses.
-
-#### Definisi {-}
-
-Besaran yang dipakai untuk mengukur waktu dan _memory_ ini disebut __kompleksitas algoritma__.
-
-## Perhitungan Kompleksitas Waktu
-
-Menghitung waktu _real_ dari eksekusi algoritma tidak bisa dilakukan karena bisa jadi ada perbedaan dalam hal:
-
-1. Spesifikasi perangkat keras yang digunakan.
-1. Spesifikasi perangkat lunak yang digunakan.
-
-#### Definisi {-}
-
-Perhitungan kompleksitas waktu $T(n)$ diukur dari tahapan komputasi yang dibutuhkan untuk menjalankan algoritma sebagai fungsi dari _input_ $n$.
-
-Sebagai contoh, suatu algoritma yang digunakan untuk menghitung rata-rata dari suatu data $\{1,2,..,n\}$ sebagai berikut:
-
-```
-sum = 0
-for i in 1 to n:
-  sum = sum + i
-avg = sum / n
-
-```
-
-Memiliki kompleksitas waktu $T(n)=n$. Dihitung dari operasi mendasar di dalamnya yakni `sum = sum + i` yang diulang sebanyak $n$ kali.
-
-Kompleksitas waktu dibedakan menjadi tiga macam:
-
-1. __Kebutuhan waktu maksimum__ terjadi saat $T(n) = \max{n}$.
-1. __Kebutuhan waktu minimum__ terjadi saat $T(n) = \min{n}$.
-1. __Kebutuhan waktu rata-rata__ terjadi saat $T(n) = \text{avg }{n}$
-
-## Kompleksitas Waktu Asimptotik
-
-Kompleksitas waktu asimptotik dinotasikan sebagai $O$ (O-besar).
-
-#### Definisi {-}
-
-$T(n) = O(f(n))$ dibaca: $T(n)$ berorde paling besar $f(n)$ bila terdapat konstanta $C$ dan $n_0$ sedemikian sehingga $T(n) \leq f(n)$ untuk $n \geq n_0$.
-
-Kompleksitas bisa berupa konstan, logaritmik, linear, kuadratik, kubik, atau eksponensial^[https://introprogramming.info/english-intro-csharp-book/read-online/chapter-19-data-structures-and-algorithm-complexity/].
-
-### Macam-macam Kompleksitas $O$
-
-#### Konstan {-}
-
-$O(k)$ dengan $k$ suatu nilai tertentu yang tetap. Artinya algoritma ini membutuhkan $k$ langkah dan tidak tergantung dari berapa banyak _input_ $n$.
-
-#### Linear {-}
-
-$O(n)$ artinya algoritma ini akan berjalan sebanyak $n$ langkah mengikuti _input_-nya.
-
-#### Logaritmik {-}
-
-$O(log(n))$ artinya algoritma ini membutuhkan $log(n)$ langkah.
-
-#### Kuadratik {-}
-
-$O(n^2)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^2$ langkah.
-
-#### Kubik {-}
-
-$O(n^3)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^3$ langkah.
-
-#### Eksponensial {-}
-
-$O(k^n)$ untuk suatu nilai $k$ tertentu. Artinya algoritma ini membutuhkan $k^n$ langkah.
 
@@
 
-Dengan contoh yang sama dengan sebelumnya, kita akan hitung sebagai berikut:
+Dengan contoh masalah yang sama dengan sebelumnya, kita akan selesaikan sebagai berikut:
 
@@
 
-Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
+Cari $x_1,x_2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
 
@@
 
-Perhatikan bahwa $m = 3$ dan $n = 5$ sehingga $n-m=2$. Maka kita akan buat semua kombinasi _non basic variables_.
+Perhatikan bahwa $m = 3$ dan $n = 5$ sehingga $n-m=2$. Maka kita akan buat semua kombinasi _non basic variables_ (berisi 2 variabel).
 
@@
 
-Berikut adalah tabel hasilnya:
-
-```{r,echo=FALSE}
-# set SPL
+Berikut adalah algoritma dan tabel hasilnya:
+
+```{r, warning=FALSE,message=FALSE}
+# set SPL dari constraints
 A = data.frame(x1 = c(1,0,3),
@@
                w = c(0,0,1))
+# rhs
 c = c(4,12,18)
+# obj function
 obj_f = function(data){
@@
 
+# set template hasil
 hasil = data.frame(non_basic_var = paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")"),
@@
 
+# iterasi
 for (i in 1:nrow(non_basic)) {
@@
   }
-
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
 hasil_final = 
@@
 
-hasil_final %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Simplex dengan Metode Aljabar")
+hasil_final %>% 
+  rename("Non Basic Var" = non_basic_var,
+         "Basic Var" = basic_var) %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Simplex dengan Metode Aljabar")
 ```
@@
 Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.
+
+## Metode _Branch and Bound_ untuk _MILP_
+
+Metode _simplex_ adalah metode eksak yang digunakan untuk menyelesaikan _linear programming_.
+Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu.
+Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam (_integer_, _binary_, dan kontinu).
+Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk mendapatkan solusi _integer_ atau _binary_ dari suatu masalah _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.
+
+Oleh karena itu, kita akan melakukan pendekatan tertentu dari _linear programming_ agar hasilnya bisa digunakan di _MILP_.
+
+### _Relaxation of Discrete Optimization Models_
+
+Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan adalah melakukan _constraint relaxation_ [@benoit].
+
+#### Definisi {-}
+
+Model $R$ disebut dengan _constraint relaxation_ dari model $P$ jika:
+
+- Setiap _feasible solution_ dari $P$ juga _feasible_ di $R$.
+- $P$ dan $R$ memiliki fungsi objektif yang sama.
+
+#### Contoh {-}
+
+Berikut adalah _original MILP_:
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
+
+$$y_1 + y_2 \leq 1$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
+
+___Relaxation I___ : _relax constraints RHS_
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 50$$
+
+$$y_1 + y_2 \leq 1$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
+
+___Relaxation II___ : _Drop constraint_
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
+
+___Relaxation III___ : _remove integrality_
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
+
+$$y_1 + y_2 \leq 1$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0, 0 \leq y_1,y_2 \leq 1$$
+
+### _Linear Programming Relaxation_
+
+#### Definisi {-}
+
+_LP relaxation_ dari _MILP_ dibentuk dengan memperlakukan variabel diskrit sebagai variabel kontinu sambil mempertahankan semua _constraints_ yang ada [@benoit].
+
+$$y \in \{0,1\} \Rightarrow 0 \leq y \leq 1$$
+
+\newpage
+
+Oleh karena itu bisa terjadi hal sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Solusi LP Relaxation"}
+knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-30 17-35-28.png")
+```
+
+Apakah _LP relaxation_ menjamin mendapatkan hasil yang _valid_?
+
+Berikut adalah sifat dari _LP relaxation_:
+
+1. Jika _LP relaxation_ _infeasible_, maka model _MILP_ asalnya juga. 
+1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ yang bertujuan untuk maksimisasi berada pada _upper bound_.
+1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ yang bertujuan untuk minimisasi berada pada _lower bound_.
+1. Jika suatu solusi optimal _LP relaxation_ ternyata _feasible_, maka solusi tersebut optimal di model _MILP_ asalnya.
+
+### Algoritma _Branch and Bound_
+
+Algoritma _branch and bounds_ mengkombinasikan beberapa strategi _relaxation_ secara iteratif untuk memilih kemungkinan solusi paling optimal.
+
+#### Ilustrasi {-}
+
+Perhatikan contoh berikut:
+
+$$\max z = 4 x_1 - x_2$$
+
+$$\text{s.t. } 7 x_1 - 2 x_2 \leq 14$$
+
+$$x_2 \leq 3$$
+
+$$2 x_1 - 2 x_2 \leq 3$$
+
+$$x_1,x_2 \in \mathbb{Z}^+$$
+
+Misalkan $S$ adalah himpunan solusi _feasible_ dari _LP relaxation_ (dibuat suatu _LP relaxation_ dengan $x$ berupa variabel kontinu).
+Menggunakan metode simplex kita bisa dapatkan $x_1 = 2.857143 , x_2 = 3, z = 8.428571$.
+
+Kita misalkan $z* = - \infty$, karena $x_1$ bukan integer, maka kita akan uat _branch out_ dari variabel ini.
+
+$$S_1 = S \cap \{x:x_1 \leq 2\}$$
+
+$$S_2 = S \cap \{x:x_1 \geq 3\}$$
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Branch Out Tahap I"}
+nomnoml::nomnoml("[S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1<=2 [S1]
+                 [S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1>= 3 [S2]")
+```
+
+Kita akan evaluasi kembali dengan _LP relaxation_ yang baru.
+
+- Pada $S_1$ kita dapatkan dengan metode _simplex_ solusinya adalah $x_1 = 2, x_2 = 0.5, z = 0.75$. Oleh karena itu, kita akan _branch out_ kembali dengan pemecahan sebagai berikut:
+
+$$S_{11} = S \cap \{x:x_2 = 0\}$$
+
+$$S_{12} = S \cap \{x:x_2 \geq 1\}$$
+
+- Pada $S_2$ kita dapatkan bahwa kondisi $x_1 \geq 3$ membuat model menjadi _infeasible_. Kita akan hentikan _branch out_ dari $S_2$.
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Branch Out Tahap II"}
+nomnoml::nomnoml("[S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1<=2 [S1]
+                 [S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1>= 3 [S2]
+                 [S1] -> x2=0 [S11]
+                 [S1] -> x2>=1 [S12]
+                 ")
+```
+
+Kita lakukan kembali _LP relaxation_ pada $S_{11}$ dan $S_{12}$ sebagai berikut:
+
+- Pada $S_{12}$, metode simplex menghasilkan solusi $x_1 = 2, x_2 = 1, z = 7$. Kita akan _update_ nilai $z* = 7$.
+- Pada $S_{11}$, metode simplex menghasilkan solusi $x_1 = 1.5, x_2 = 0, z = 6$. Karena $z < z*$, maka tidak ada lagi _branch out_.
+
+#### Kesimpulan {-}
+
+Solusi optimal didapatkan pada $S_{12}$.
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+# memanggil libraries
+library(dplyr)
+library(ompr)
+library(ompr.roi)
+library(ROI.plugin.glpk)
+
+# membuat model
+milp_new = 
+  MIPModel() %>%
+
+  # membuat 2 variabel integer
+  add_variable(x1,type = "continuous",lb = 0) %>% 
+  add_variable(x2,type = "continuous",lb = 0) %>%
+
+  # set obj function
+  set_objective(4*x1 - x2,
+                "max") %>%
+
+  # menuliskan semua constraints
+  add_constraint(7*x1 - 2*x2 <= 14) %>% 
+  add_constraint(x2 <= 3) %>% 
+  add_constraint(2*x1 - 2*x2 <= 3) %>% 
+  add_constraint(x1 <= 2) %>% 
+  add_constraint(x2 == 0)
+
+result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))
+
+result %>% get_solution(x1)
+result %>% get_solution(x2)
+
+```
 
@@
 _Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).
-
-## Metode _Branch and Bound_ untuk _MILP_
-
-Metode _simplex_ adalah metode eksak yang digunakan untuk menyelesaikan _linear programming_.
-Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu.
-Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam (_integer_, _binary_, dan kontinu).
-Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk mendapatkan solusi _integer_ atau _binary_ dari suatu masalah _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.
-
-Oleh karena itu, kita akan melakukan pendekatan tertentu dari _linear programming_ agar hasilnya bisa digunakan di _MILP_.
-
-### _Relaxation of Discrete Optimization Models_
-
-Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan adalah melakukan _constraint relaxation_ [@benoit].
-
-#### Definisi {-}
-
-Model $R$ disebut dengan _constraint relaxation_ dari model $P$ jika:
-
-- Setiap _feasible solution_ dari $P$ juga _feasible_ di $R$.
-- $P$ dan $R$ memiliki fungsi objektif yang sama.
-
-#### Contoh {-}
-
-Berikut adalah _original MILP_:
-
-$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
-
-$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
-
-$$y_1 + y_2 \leq 1$$
-
-$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
-
-___Relaxation I___ : _relax constraints RHS_
-
-$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
-
-$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 50$$
-
-$$y_1 + y_2 \leq 1$$
-
-$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
-
-___Relaxation II___ : _Drop constraint_
-
-$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
-
-$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
-
-$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
-
-___Relaxation III___ : _remove integrality_
-
-$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
-
-$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
-
-$$y_1 + y_2 \leq 1$$
-
-$$x_1,x_2 \geq 0, 0 \leq y_1,y_2 \leq 1$$
-
-### _Linear Programming Relaxation_
-
-#### Definisi {-}
-
-_LP relaxation_ dari _MILP_ dibentuk dengan memperlakukan variabel diskrit sebagai variabel kontinu sambil mempertahankan semua _constraints_ yang ada [@benoit].
-
-$$y \in \{0,1\} \Rightarrow 0 \leq y \leq 1$$
-
-\newpage
-
-Oleh karena itu bisa terjadi hal sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Solusi LP Relaxation"}
-knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-30 17-35-28.png")
-```
-
-Apakah _LP relaxation_ menjamin mendapatkan hasil yang _valid_?
-
-Berikut adalah sifat dari _LP relaxation_:
-
-1. Jika _LP relaxation_ _infeasible_, maka model MILP asalnya juga.
-1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ maksimisasi
-
-Oleh karena itu ada suatu metode bernama _branch and bound_ yang dikombinasikan dengan metode _simplex_ untuk menyelesaikan _MILP_.
-
-### Algoritma _Branch and Bound_
 
@@
 
+# KOMPLEKSITAS ALGORITMA
+
+Sebuah masalah bisa diselesaikan dengan berbagai macam algoritma. Sebuah algoritma tidak hanya diharuskan __benar__ tapi juga __efisien__. Efisiensi suatu algoritma biasanya diukur dari:
+
+1. Waktu eksekusi algoritma (_runtime_).
+1. Kebutuhan _memory_ komputasi (_memory allocation_).
+
+Algoritma yang baik adalah algoritma yang meminimumkan kebutuhan waktu dan _memory_ [@munir].
+
+Kebutuhan waktu dan _memory_ dari suatu algoritma bergantung pada ukuran _input_ ($n$) yang menyatakan jumlah data yang diproses.
+
+#### Definisi {-}
+
+Besaran yang dipakai untuk mengukur waktu dan _memory_ ini disebut __kompleksitas algoritma__.
+
+## Perhitungan Kompleksitas Waktu
+
+Menghitung waktu _real_ dari eksekusi algoritma tidak bisa dilakukan karena bisa jadi ada perbedaan dalam hal:
+
+1. Spesifikasi perangkat keras yang digunakan.
+1. Spesifikasi perangkat lunak yang digunakan.
+
+#### Definisi {-}
+
+Perhitungan kompleksitas waktu $T(n)$ diukur dari tahapan komputasi yang dibutuhkan untuk menjalankan algoritma sebagai fungsi dari _input_ $n$.
+
+Sebagai contoh, suatu algoritma yang digunakan untuk menghitung rata-rata dari suatu data $\{1,2,..,n\}$ sebagai berikut:
+
+```
+sum = 0
+for i in 1 to n:
+  sum = sum + i
+avg = sum / n
+
+```
+
+Memiliki kompleksitas waktu $T(n)=n$. Dihitung dari operasi mendasar di dalamnya yakni `sum = sum + i` yang diulang sebanyak $n$ kali.
+
+Kompleksitas waktu dibedakan menjadi tiga macam:
+
+1. __Kebutuhan waktu maksimum__ terjadi saat $T(n) = \max{n}$.
+1. __Kebutuhan waktu minimum__ terjadi saat $T(n) = \min{n}$.
+1. __Kebutuhan waktu rata-rata__ terjadi saat $T(n) = \text{avg }{n}$
+
+## Kompleksitas Waktu Asimptotik
+
+Kompleksitas waktu asimptotik dinotasikan sebagai $O$ (O-besar).
+
+#### Definisi {-}
+
+$T(n) = O(f(n))$ dibaca: $T(n)$ berorde paling besar $f(n)$ bila terdapat konstanta $C$ dan $n_0$ sedemikian sehingga $T(n) \leq f(n)$ untuk $n \geq n_0$.
+
+Kompleksitas bisa berupa konstan, logaritmik, linear, kuadratik, kubik, atau eksponensial^[https://introprogramming.info/english-intro-csharp-book/read-online/chapter-19-data-structures-and-algorithm-complexity/].
+
+### Macam-macam Kompleksitas $O$
+
+#### Konstan {-}
+
+$O(k)$ dengan $k$ suatu nilai tertentu yang tetap. Artinya algoritma ini membutuhkan $k$ langkah dan tidak tergantung dari berapa banyak _input_ $n$.
+
+#### Linear {-}
+
+$O(n)$ artinya algoritma ini akan berjalan sebanyak $n$ langkah mengikuti _input_-nya.
+
+#### Logaritmik {-}
+
+$O(log(n))$ artinya algoritma ini membutuhkan $log(n)$ langkah.
+
+#### Kuadratik {-}
+
+$O(n^2)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^2$ langkah.
+
+#### Kubik {-}
+
+$O(n^3)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^3$ langkah.
+
+#### Eksponensial {-}
+
+$O(k^n)$ untuk suatu nilai $k$ tertentu. Artinya algoritma ini membutuhkan $k^n$ langkah.
+
 \newpage

### 2021-10-31 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu IX/Tugas.Rmd
new

---
title: "Tugas Mata Kuliah SK5002"
subtitle: |
  | Pemrograman dalam Sains
  | Persamaan Diferensial
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    dev: png
    toc: false
    number_section: false
    fig_caption: true
linestretch: 1.5
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# SOAL 1

Selesaikan persamaan diferensial berikut dengan `odeint` pada Python:

$$\frac{dy}{dt} = -k y(t)$$

dengan $k=0.3$ dan $y_0 = 5$.

- Bandingkan saat kita menggunakan `linspace` dengan banyak titik yang berbeda-beda.
- Bandingkan dengan solusi eksak: $y(t) = y_0 e^{-kt}$.

## JAWAB

Untuk menjawabnya soal yang pertama, saya akan definisikan selang sebagai berikut:

- $\Delta_1 = 5$,
- $\Delta_1 = 10$,
- $\Delta_1 = 20$,

Kita akan buat beberapa $t$ dengan `linspace` yang berbeda-beda selangnya. Berikut adalah perintahnya:

```
import numpy as np
from scipy.integrate import odeint
import matplotlib.pyplot as plt

# initial condition
y0 = 5
k = 0.3

# definisi selang t
delta_1 = 5
delta_2 = 10
delta_3 = 30

# function that returns dy/dt
def model(y,t):
    dydt = -k * y
    return dydt

# time points
t_1 = np.linspace(0,20,delta_1)
t_2 = np.linspace(0,20,delta_2)
t_3 = np.linspace(0,20,delta_3)

# solve ODE
y_1 = odeint(model,y0,t_1)
y_2 = odeint(model,y0,t_2)
y_3 = odeint(model,y0,t_3)

# plot results
plt.figure(figsize = (16,9))
plt.plot(t_1,y_1,color = "red",linewidth=0.5,linestyle="--",label='delta = 5')
plt.plot(t_2,y_2,color = "blue",linewidth=1,linestyle="--",label='delta = 10')
plt.plot(t_3,y_3,color = "green",linewidth=2,linestyle="-",label='delta = 30')
plt.xlabel('time')
plt.ylabel('y(t)')
plt.legend()
plt.savefig('soal_1.png',dpi = 450)
```

Berikut adalah plot hasilnya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Perbandingan Nilai Delta Terhadap Smoothness Grafik y(t)"}
knitr::include_graphics("soal_1a.png")
```

Terlihat bahwa semakin besar $\Delta$ yang diambil, plotnya semakin _smooth_.

Sekarang kita akan bandingkan nilai hasil `odeint` dengan nilai eksaknya. Saya akan bandingkan saat `odeint` di $\Delta=30$ dengan nilai eksakya. Saya akan gunakan perintah sebagai berikut:

```
import numpy as np
from scipy.integrate import odeint
import matplotlib.pyplot as plt

# initial condition
y0 = 5
k = 0.3

# definisi selang t
delta = 30

# function that returns dy/dt
def model(y,t):
    dydt = -k * y
    return dydt

# fungsi solusi eksak
def y(t):
    y = y0*np.exp(-k*t)
    return y

# time points
t = np.linspace(0,20,delta)

# solve ODE
y_ode = odeint(model,y0,t)

# y eksak
y_exact = y(t)

# plot results
plt.figure(figsize = (16,9))
plt.plot(t,y_ode,color = "green",linewidth=2,linestyle="-",label='y ode')
plt.plot(t,y_exact,color = "red",linewidth=2,linestyle="dotted",label='y exact')
plt.xlabel('time')
plt.ylabel('y(t)')
plt.legend()
plt.savefig('soal_1b.png',dpi = 450)
```

Berikut adalah plot-nya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Perbandingan Hasil odeint dengan Solusi Eksak"}
knitr::include_graphics("soal_1b.png")
```

Terlihat bahwa garis hijau dan merah berhimpit sempurna. Kesimpulannya hasil dari `odeint` sudah sama dengan solusi eksak.

\newpage

# SOAL 2

Selesaikan persamaan diferensial berikut dengan `odeint` pada Python:

$$\frac{d^2y}{dt^2} + \frac{k}{m} y(t) = 0$$

dengan kondisi:

- Suatu $k,m$ tertentu. 
- $y(0)$ dan $\frac{dy(0)}{dt}$ tertentu.

Bandingkan hasil `odeint`, analitik, dan numeriknya!

## JAWAB

Jika kita buat pemisalan berikut:

- $\frac{k}{m} = 5$.
- $y(0) = 4$.
- $\frac{dy(0)}{dt} = 0$.

maka kita dapatkan solusi eksak:

$$y = 4 \cos (\sqrt{5} t)$$

Untuk metode numerik yang saya pilih adalah metode _Euler_. Saya akan tuliskan:

$$y'' + 5 y = 0,y(0) = 4,y'(0) = 0$$

Misalkan:

$$v = y'$$

Sehingga bentuknya menjadi:

$$v' = -5y,y(0)=4,v(0) = 0$$

Misalkan $z_k$ adalah hampiran di $y(t)$ dan $w_k$ adalah hampiran di $v(t)$. Maka:

$$z_{k+1} = z_k + \Delta t w_k, z_0 = 4$$

$$w_{k+1} = w_k + \Delta t (-5 z_k), w_0 = 0$$

Dengan $\Delta t = 0.005$.

Saya akan buat hitung solusinya dan membuat grafik pada selang $[0,2 \pi]$.

```
import numpy as np
from scipy.integrate import odeint
import matplotlib.pyplot as plt

# initial condition
y0 = [4,0]

# definisi selang t
delta_1 = 50
delta_2 = 100

# time points
t_eksak = np.linspace(0,2*np.pi,delta_2)
t_ode = np.linspace(0,2*np.pi,delta_1)

# function that returns dy/dt
def model(y,t):
    return(y[1], - 5*y[0])

# fungsi solusi eksak
def y(t):
    y = 4 * np.cos(np.sqrt(5)*t)
    return y

# solve ODE
y_ode_hit = odeint(model,y0,t_ode)
y_ode = y_ode_hit[:,0]

# y eksak
y_exact = y(t_eksak)

# =============================
# metode euler
a = float(0)
b = float(2*np.pi)
h = float(0.005)
n = int((b-a)/h) 
z = np.zeros(n)
z[0] = 4
w = np.zeros(n)
w[0] = 0
for k in range(0,(n-1)):
  z[k+1] = z[k] + h*w[k]
  w[k+1] = w[k] + h * -5 * z[k]
y_euler = z
t_euler = np.linspace(a,b,n)

# =============================
# plot results
plt.figure(figsize = (16,9))
plt.scatter(t_ode,y_ode,color = "green",label='y ode')
plt.plot(t_euler,y_euler,color = "blue",label='y euler',linewidth=.5,linestyle="-")
plt.plot(t_eksak,y_exact,color = "red",linewidth=2,linestyle="dotted",label='y exact')
plt.xlabel('time')
plt.ylabel('y(t)')
plt.legend()
plt.savefig('soal_2.png',dpi = 450)
```

Berikut adalah plot-nya:

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Perbandingan Hasil odeint, Solusi Eksak, dan Solusi Metode Euler"}
knitr::include_graphics("soal_2.png")
```

Dapat dilihat bahwa `odeint` berhimpit dengan nilai eksak (analitisnya). Namun metode _Euler_ menghasilkan _error_ tertentu. Agar lebih akurat, kita bisa memperkecil selang pada metode _Euler_.

\newpage

# SOAL 3

Selesaikan persamaan diferensial berikut dengan `odeint` pada Python:

$$\frac{d^2y}{dt^2} + \frac{k}{m} y(t) = -b \frac{dy}{dt}$$

dengan kondisi:

- Suatu $k,m$ tertentu. 
- $y(0)$ dan $\frac{dy(0)}{dt}$ tertentu.

Bandingkan hasil `odeint`, analitik, dan numeriknya!

## JAWAB

Jika kita buat pemisalan berikut:

- $\frac{k}{m} = 2$.
- $b = 2$.
- $y(0) = 3$.
- $\frac{dy(0)}{dt} = 1$.

maka kita dapatkan solusi eksak:

$$y = e^{-t} (3 \cos (t) + 4 \sin (t))$$

Untuk metode numerik yang saya pilih adalah metode _Euler_. Saya akan tuliskan:

$$y'' + 2 y' + 2 y = 0,y(0) = 3,y'(0) = 1$$

Misalkan:

$$v = y'$$

Sehingga bentuknya menjadi:

$$v' = -2v - 2 y,y(0) = 3,v(0) = 1$$

Misalkan $z_k$ adalah hampiran di $y(t)$ dan $w_k$ adalah hampiran di $v(t)$. Maka:

$$z_{k+1} = z_k + \Delta t w_k, z_0 = 4$$

$$w_{k+1} = w_k + \Delta t (-2 w_k - 2 z_k), w_0 = 0$$

Dengan $\Delta t = 0.05$.

Saya akan buat hitung solusinya dan membuat grafik pada selang $[0,2 \pi]$.

```
import numpy as np
from scipy.integrate import odeint
import matplotlib.pyplot as plt

# initial condition
y0 = [3,1]

# definisi selang t
delta_1 = 50
delta_2 = 100

# time points
t_eksak = np.linspace(0,2*np.pi,delta_2)
t_ode = np.linspace(0,2*np.pi,delta_1)

# function that returns dy/dt
def model(y,t):
    return(y[1], - 2*y[1] - 2*y[0])

# fungsi solusi eksak
def y(t):
    y = np.exp(-t) * (3*np.cos(t) + 4*np.sin(t))
    return y

# solve ODE
y_ode_hit = odeint(model,y0,t_ode)
y_ode = y_ode_hit[:,0]

# y eksak
y_exact = y(t_eksak)

# =============================
# metode euler
a = float(0)
b = float(2*np.pi)
h = float(0.05)
n = int((b-a)/h) 
z = np.zeros(n)
z[0] = 3
w = np.zeros(n)
w[0] = 1
for k in range(0,(n-1)):
  z[k+1] = z[k] + h*w[k]
  w[k+1] = w[k] + h * ((-2*w[k]) - (2*z[k]))
y_euler = z
t_euler = np.linspace(a,b,n)

# =============================
# plot results
plt.figure(figsize = (16,9))
plt.scatter(t_ode,y_ode,color = "green",label='y ode')
plt.plot(t_euler,y_euler,color = "blue",label='y euler',linewidth=.5,linestyle="-")
plt.plot(t_eksak,y_exact,color = "red",linewidth=2,linestyle="dotted",label='y exact')
plt.xlabel('time')
plt.ylabel('y(t)')
plt.legend()
plt.savefig('soal_3.png',dpi = 450)
```

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Perbandingan Hasil odeint, Solusi Eksak, dan Solusi Metode Euler"}
knitr::include_graphics("soal_3.png")
```

Dapat dilihat bahwa `odeint` berhimpit dengan nilai eksak (analitisnya). Namun metode _Euler_ menghasilkan _error_ tertentu. Agar lebih akurat, kita bisa memperkecil selang pada metode _Euler_.

### 2021-10-31 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu IX/soal_1a.py

@@ -1,0 +1,37 @@
+import numpy as np
+from scipy.integrate import odeint
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# initial condition
+y0 = 5
+k = 0.3
+
+# definisi selang t
+delta_1 = 5
+delta_2 = 10
+delta_3 = 30
+
+# function that returns dy/dt
+def model(y,t):
+    dydt = -k * y
+    return dydt
+
+# time points
+t_1 = np.linspace(0,20,delta_1)
+t_2 = np.linspace(0,20,delta_2)
+t_3 = np.linspace(0,20,delta_3)
+
+# solve ODE
+y_1 = odeint(model,y0,t_1)
+y_2 = odeint(model,y0,t_2)
+y_3 = odeint(model,y0,t_3)
+
+# plot results
+plt.figure(figsize = (16,9))
+plt.plot(t_1,y_1,color = "red",linewidth=0.5,linestyle="--",label='delta = 5')
+plt.plot(t_2,y_2,color = "blue",linewidth=1,linestyle="--",label='delta = 10')
+plt.plot(t_3,y_3,color = "green",linewidth=2,linestyle="-",label='delta = 30')
+plt.xlabel('time')
+plt.ylabel('y(t)')
+plt.legend()
+plt.savefig('soal_1a.png',dpi = 450)

### 2021-10-31 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu IX/soal_1b.py

@@ -1,0 +1,38 @@
+import numpy as np
+from scipy.integrate import odeint
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# initial condition
+y0 = 5
+k = 0.3
+
+# definisi selang t
+delta = 30
+
+# function that returns dy/dt
+def model(y,t):
+    dydt = -k * y
+    return dydt
+
+# fungsi solusi eksak
+def y(t):
+    y = y0*np.exp(-k*t)
+    return y
+
+# time points
+t = np.linspace(0,20,delta)
+
+# solve ODE
+y_ode = odeint(model,y0,t)
+
+# y eksak
+y_exact = y(t)
+
+# plot results
+plt.figure(figsize = (16,9))
+plt.plot(t,y_ode,color = "green",linewidth=2,linestyle="-",label='y ode')
+plt.plot(t,y_exact,color = "red",linewidth=2,linestyle="dotted",label='y exact')
+plt.xlabel('time')
+plt.ylabel('y(t)')
+plt.legend()
+plt.savefig('soal_1b.png',dpi = 450)

### 2021-10-31 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu IX/soal_2.py

@@ -1,0 +1,57 @@
+import numpy as np
+from scipy.integrate import odeint
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# initial condition
+y0 = [4,0]
+
+# definisi selang t
+delta_1 = 50
+delta_2 = 100
+
+# time points
+t_eksak = np.linspace(0,2*np.pi,delta_2)
+t_ode = np.linspace(0,2*np.pi,delta_1)
+
+# function that returns dy/dt
+def model(y,t):
+    return(y[1], - 5*y[0])
+
+# fungsi solusi eksak
+def y(t):
+    y = 4 * np.cos(np.sqrt(5)*t)
+    return y
+
+# solve ODE
+y_ode_hit = odeint(model,y0,t_ode)
+y_ode = y_ode_hit[:,0]
+
+# y eksak
+y_exact = y(t_eksak)
+
+# =============================
+# metode euler
+a = float(0)
+b = float(2*np.pi)
+h = float(0.005)
+n = int((b-a)/h) 
+z = np.zeros(n)
+z[0] = 4
+w = np.zeros(n)
+w[0] = 0
+for k in range(0,(n-1)):
+  z[k+1] = z[k] + h*w[k]
+  w[k+1] = w[k] + h * -5 * z[k]
+y_euler = z
+t_euler = np.linspace(a,b,n)
+
+# =============================
+# plot results
+plt.figure(figsize = (16,9))
+plt.scatter(t_ode,y_ode,color = "green",label='y ode')
+plt.plot(t_euler,y_euler,color = "blue",label='y euler',linewidth=.5,linestyle="-")
+plt.plot(t_eksak,y_exact,color = "red",linewidth=2,linestyle="dotted",label='y exact')
+plt.xlabel('time')
+plt.ylabel('y(t)')
+plt.legend()
+plt.savefig('soal_2.png',dpi = 450)

### 2021-10-31 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Minggu IX/soal_3.py

@@ -1,0 +1,57 @@
+import numpy as np
+from scipy.integrate import odeint
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# initial condition
+y0 = [3,1]
+
+# definisi selang t
+delta_1 = 50
+delta_2 = 100
+
+# time points
+t_eksak = np.linspace(0,2*np.pi,delta_2)
+t_ode = np.linspace(0,2*np.pi,delta_1)
+
+# function that returns dy/dt
+def model(y,t):
+    return(y[1], - 2*y[1] - 2*y[0])
+
+# fungsi solusi eksak
+def y(t):
+    y = np.exp(-t) * (3*np.cos(t) + 4*np.sin(t))
+    return y
+
+# solve ODE
+y_ode_hit = odeint(model,y0,t_ode)
+y_ode = y_ode_hit[:,0]
+
+# y eksak
+y_exact = y(t_eksak)
+
+# =============================
+# metode euler
+a = float(0)
+b = float(2*np.pi)
+h = float(0.05)
+n = int((b-a)/h) 
+z = np.zeros(n)
+z[0] = 3
+w = np.zeros(n)
+w[0] = 1
+for k in range(0,(n-1)):
+  z[k+1] = z[k] + h*w[k]
+  w[k+1] = w[k] + h * ((-2*w[k]) - (2*z[k]))
+y_euler = z
+t_euler = np.linspace(a,b,n)
+
+# =============================
+# plot results
+plt.figure(figsize = (16,9))
+plt.scatter(t_ode,y_ode,color = "green",label='y ode')
+plt.plot(t_euler,y_euler,color = "blue",label='y euler',linewidth=.5,linestyle="-")
+plt.plot(t_eksak,y_exact,color = "red",linewidth=2,linestyle="dotted",label='y exact')
+plt.xlabel('time')
+plt.ylabel('y(t)')
+plt.legend()
+plt.savefig('soal_3.png',dpi = 450)

### 2021-11-01 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
pdp dulu

@@
 
-$$yu_{xx} + u_{yy} = 0 \rightarrow B^2 - 4AC = 0^2 - 4(y)(1) = -4y, \text{hiperbolik untuk y<0, eliptik untuk y>0, parabolik untuk y=0}$$
+$$yu_{xx} + u_{yy} = 0 \rightarrow B^2 - 4AC = 0^2 - 4(y)(1) = -4y,$$
+
+hiperbolik untuk $y<0$, eliptik untuk $y>0$, parabolik untuk $y=0$.
 
@@
 
+### PDP Parabolik
+
+Perhatikan PDP parabolik berikut:
+
+$$\begin{matrix} u_t = u_{xx} & 0 < x < l, t>0 \\
+u(0,t) = u(l,t) = 0 & t > 0 \text{ (syarat batas)} \\
+u(x,0) = f(x) & 0 \leq x \leq l \text{ syarat batas}
+\end{matrix}$$
+
+Persamaan di atas disebut sebagai persamaan panas atau persamaan difusi.
+
+#### Model Eksplisit {-}
+
+atau disebut dengan _forward difference in time, central difference in space_ (___FTCS___).
+Metode ini melakukan dikritisasi untuk memperoleh persamaan beda hingga dengan membagi selang $[0,l]$ ke dalam $m$ sub-selang yang sama panjang dengan lebar $h = \frac{l}{m}$ dengan $m$ bulat positif dan pilih diskritisasi pada sumbu $t$ dengan lebar sub-selang yang sama panjang sebesar $k$, diperoleh titik bagi: $(x_i,t_j)$ dengan $x_i = ih,i=0,1,..,m$ dan $t_j = jk,j=0,1,..$
+
+Diperoleh:
+
+$$u_t (x_i,t_j) = \frac{u(x_i,t_j + k) - u(x_i,t_j)}{k} + O(k)$$
+
+$$u_{xx} (x_i,t_j) = \frac{u(x_i+h,t_j) - 2u(x_i,t_j) + u(x_i-h,t_j)}{h^2} + O(h^2)$$
+
+dengan $w_{i,j}$ dinotasikan sebagai hampiran untuk $u(x_i,t_j)$ dan $\lambda = \frac{k}{h^2}$ kita dapat tuliskan:
+
+#### Skema Iterasi {-}
+
+$$w_{i,j+1} = \lambda w_{i-1,j} + (1-2 \lambda) w_{i,j} + \lambda w_{i+1,j} $$
+
 \center

### 2021-11-02 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new pdp

@@
 
+#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}
+
+Untuk $j=0$, nilai-nilai $w_{i,0}$ sudah diberikan oleh syarat awal $w_{i,0} = u(x_i,0) = f(x_i), 0 \leq i \leq m$. Sementara pada batas diberikan $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$.
+
+Kita tuliskan nilai-nilai $w$ pada waktu $j$ dalam vektor berikut:
+
+$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$
+
+dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:
+
+$$A = \left ( \begin{matrix} 1-2\lambda & \lambda & 0 & .. & 0 \\
+\lambda & 1-2\lambda & \lambda & .. & .. \\
+0 & \lambda & 1-2\lambda & .. & .. \\
+.. & .. & ..& ..& .. \\
+0 & .. & 0 & \lambda & 1-2\lambda
+\end{matrix} \right )$$
+
+sehingga skema iterasi di atas, kita bisa tuliskan dalam bentuk matriks sebagai berikut:
+
+$$w^{(j+1)} = A w^{(j)}, j = 0,1,2,..$$
+
+dengan orde galat $O(k+h^2)$.
+
+\newpage
+
+#### Contoh Soal {-}
+
+Gunakan $h=0.1$ dan $k=0.0005$ untuk menghampiri _heat equation_ berikut ini:
+
+$$u_t - u_{xx} = 0, \begin{matrix} 0 < x < 1 \\ 0 \leq t \end{matrix}$$
+
+_boundary condition_ berikut:
+
+$$u(0,t) = u(1,t) = 0, 0<t$$
+
+_initial condition_ berikut:
+
+$$u(x,0) = \sin{(\pi x)}, 0 \leq x \leq 1$$
+
+Bandingkan pada $t=0.5$ menggunakan solusi eksak:
+
+$$u(x,t) = e^{-\pi^2 t} \sin{(\pi x)}$$
+
+#### Jawab {-}
+
+Kita coba lihat dulu grafik solusi eksaknya untuk $0 \leq x \leq 1$ berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Grafik Solusi Eksak"}
+rm(list=ls())
+k = 0.0005
+t = 0.5
+h = 0.1 
+lambda = k/h^2
+x = seq(0,1,by = h)
+ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
+uxt = ux(x)
+
+data.frame(x,uxt) %>% 
+  ggplot(aes(x,uxt)) +
+  geom_line(group=1,
+            color = "steelblue") +
+  theme_minimal() +
+  labs(x = "x",
+       y = "u(x,t)",
+       title = "Plot u(x,t) pada t = 0.5",
+       subtitle = "Solusi eksak",
+       caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")
+```
+
+Oke, kita buat dulu ya.
+
+$$\lambda = \frac{k}{h^2} = \frac{0.0005}{(0.1)^2} = 0.05$$
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+h = 0.1
+k = 0.0005
+lambda = k/h^2
+
+x = seq(0,1,by = h)
+
+u_x0 = function(x){sin(pi*x)}
+w = u_x0(x)
+w = w[-1]
+w = w[-length(w)]
+
+A = matrix(0,
+           ncol = length(w),
+           nrow = length(w))
+
+for(i in 1:length(w)){
+  A[i,i] = 1-(2*lambda)
+}
+
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  A[i+1,i] = lambda
+  A[i,i+1] = lambda
+}
+
+# iterasi 1000 x
+for(i in 1:1000){
+  w = A %*% w
+}
+
+data.frame(x,y = c(0,w,0)) %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_line(group=1,color = "darkred") +
+  theme_minimal() +
+  labs(x = "x",
+       y = "u(x,t)",
+       title = "Plot u(x,t) pada t = 0.5",
+       subtitle = "Solusi numerik",
+       caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")
+```
+
 \center

### 2021-11-04 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
kestabilan
New

@@
 rm(list=ls())
-h = 0.1
-k = 0.0005
+L = 1
+Nx = 10
+h = L/Nx
+Te = 0.5
+Nt = 100
+k = Te/Nt
 lambda = k/h^2
@@
 
-# iterasi 1000 x
-for(i in 1:1000){
+# iterasi sesuai dengan NT
+for(i in 1:Nt){
   w = A %*% w
@@
 
+### Analisa Kestabilan Iterasi
+
+Bentuk aljabar atau matriks dari iterasi ini lebih mudah bagi kita untuk dijadikan basis analisa kestabilan. Misalkan $\omega_{t}$ adalah suatu solusi eksak dari PDP.
+
 \center

### 2021-11-05 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week_11/update.Rmd
udate

--- 2021-10-30 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
@@
 ---
-title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
-subtitle: _Update Progress_
+title: "UPDATE PROGRESS"
+subtitle: "Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi"
 author: |
   | Mohammad Rizka Fadhli
-    | Ikang
   | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
-fontsize: 12pt
-output: 
-  pdf_document:
-    number_sections: true
-    toc: false
-    fig_width: 7
-    fig_height: 4
-    fig_caption: true
-    highlight: breezedark
-bibliography: references.bib
-linestretch: 1.5
-colorlinks: true
-header-includes:
-- \usepackage{fancyhdr}
-- \pagestyle{fancy}
-- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
+date: "5 November 2021"
+output: pdf_document
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-
-rm(list=ls())
+```{r,include=FALSE}
 library(dplyr)
 library(ggplot2)
+rm(list=ls())
 ```
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
-
-\newpage
-
-# SEJARAH
-
-## Optimisasi
-
-Optimisasi adalah __proses mencari nilai yang optimal__ dari suatu masalah tertentu.
-Dalam matematika, optimisasi merujuk pada pencarian nilai minimal atau maksimal dari suatu _fungsi real_^[https://id.wikipedia.org/wiki/Optimisasi].
-Notasi matematikanya dapat ditulis sebagai berikut:
-
-Misalkan suatu fungsi $f$ yang memetakan dari himpunan $A$ ke bilangan _real_.
-
-$$f: A \rightarrow \mathbb{R}$$
-
-Cari suatu nilai $x_0 \in A$ sedemikian sehingga:
-
-- $f(x_0) \leq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __minimalisasi__.
-- $f(x_0) \geq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __maksimalisasi__.
-
-Di dalam kalkulus, kita mengetahui salah satu pendekatan optimisasi di fungsi satu variabel bisa didapatkan dari turunan pertama yang bernilai __nol__ (bisa berupa nilai maksimum atau minimum dari fungsi tersebut).
-
-Nilai $x_0 \in [a,b]$ disebut minimum atau maksimum di $f$ unimodal saat memenuhi:
-
-$$\frac{d}{dx}f(x_0) = 0$$
-
-__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mencari nilai optimal.
-Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C.
-F.Gauss__ mengusulkan metode iteratif untuk mencari nilai optimal^[https://empowerops.com/en/blogs/2018/12/6/brief-history-of-optimization].
-
-Salah satu bentuk optimisasi yakni _linear programming_ dimulai oleh __Leonid Kantorovich__ pada 1939.
-__Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.
-
-## Riset Operasi
-
-__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-
-Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II.
-Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah[@lieberman].
-
-Pada tahun 1940, sekelompok _researchers_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__.
-Kelompok _researchers_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_).
-Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut.
-Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika.
-Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang.
-_Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya.
-Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__[@vincentius].
-
-Saat Amerika Serikat mulai terlibat pada Perang Dunia II, prinsip riset operasi juga digunakan untuk berbagai operasi militer mereka.
-Kelompok riset operasi AS bertugas untuk menganalisis serangan udara dan laut tentara NAZI Jerman.
-
-Selepas Perang Dunia II, penerapan riset operasi dinilai bisa diperluas ke dunia ekonomi, bisnis,_engineering_, dan sosial.
-Riset operasi banyak berkaitan dengan berbagai disiplin ilmu seperti matematika, statistika, _computer science_, dan lainnya.
-Tidak jarang beberapa pihak menganggap riset operasi itu _overlapping_ dengan disiplin-disiplin ilmu tersebut.
-
-Oleh karena tujuan utama dari aplikasi riset operasi adalah tercapainya __hasil yang optimal__ dari semua kemungkinan perencanaan yang dibuat.
-Maka __pemodelan matematika dan optimisasi__ bisa dikatakan sebagai disiplin utama dari riset operasi.
-
-# OPTIMISASI
-
-## Bahasan dalam Optimisasi
-
-Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:
-
-- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
-- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
-- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.
-
-## Masalah Optimisasi
-
-__Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_).
-Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:
-
-1. __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
-1. __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
-1.
-___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi.
-Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan.
-Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
-1. ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.
-
-Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:
-
-> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.
-
-Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:
-
-1. Tipe variabel yang terlibat.
-1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).
-
-## Jenis-Jenis Masalah Optimisasi
-
-Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat^[Optimization problem. https://en.wikipedia.org/wiki/Optimization_problem], yakni:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Jenis Variabel"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Optimisasi] -> [Diskrit]
-                 [Optimisasi] -> [Kontinu]
-
-                 [Diskrit] -> [Binary\nProgramming]
-                 [Diskrit] -> [Integer\nProgramming]
-                 [Diskrit] -> [Mixed Integer\nLinear Programming]
-
-                 [Kontinu] -> [Diferensiabel]
-                 [Kontinu] -> [Non Diferensiabel]
-
-                 [Diferensiabel] -> [Linear\nProgramming]
-                 [Diferensiabel] -> [Non Linear\nProgramming]
-                 [Diferensiabel] -> [Quadratic\nProgramming]
-
-                 [Linear\nProgramming] --> [Mixed Integer\nLinear Programming]
-                 ")
-```
-
-1.
-_Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_ (bilangan bulat).
-Namun pada masalah optimisasi berbentuk _mixed integer linear programming_, dimungkinkan suatu masalah optimisasi memiliki berbagai jeni variabel yang terlibat (integer dan kontinu sekaligus).
-1.
-_Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel kontinu (bilangan _real_).
-Pada masalah optimisasi jenis ini, fungsi-fungsi yang terlibat bisa diferensiabel atau tidak.
-Konsekuensinya adalah pada metode penyelesaiannya.
-
-Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kepastian nilai__ ___variable___ __dan parameter__ yang dihadapi sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kepastian Nilai"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
-                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]
-
-                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
-                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]
-
-                 [Certain] -> [Kontinu]
-                 [Certain] -> [Diskrit]
-                 ")
-```
-
-1.
-_Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan.
-Hal ini mungkin terjadi akibat:
-    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
-    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
-1. _Deterministic optimization_; 
-    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal[@hindawi]. 
-    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat[@marco].
-
-## _Supplier Selection Problem_
-
-Tema penelitian terkait _supplier selection problem_ termasuk ke dalam masalah optimisasi deterministik yakni _mixed integer linear programming_, alasannya:
-
-1. Parameter dan variabel yang terlibat merupakan suatu nilai pasti.
-1. Variabel yang terlibat meliputi:
-    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan _raw matt_ dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
-    - _Continuous_ karena melibatkan angka kuantitas _raw matt_ yang harus dipesan. 
-1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
-
-\newpage
-
-# JENIS OPTIMISASI
-
-## _Linear Programming_
-
-_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).
-
-### Contoh Masalah _Linear Programming_
-
-Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$.
-Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$.
-Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam.
-Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?
-
-Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:
-
-Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.
-
-$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$
-
-Dengan _constraints_:
-
-$$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$$
-
-dan
-
-$$x_1 + x_2 \leq 250$$
-
-serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$.
-
-## _Integer Programming_
-
-_Integer programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan bulat (_integer_).
-Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.
-
-Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.
-
-### Contoh _Integer Programming_
-
-#### Jadwal Kebutuhan Tenaga Kesehatan {-}
-
-Suatu rumah sakit membutuhkan tenaga kesehatan setiap harinya dengan spesifikasi berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-nakes = data.frame(
-  hari = c('Senin','Selasa','Rabu','Kamis','Jumat','Sabtu','Minggu'),
-  min = c(24,22,23,11,16,20,12),
-  max = c(29,27,28,16,21,25,17)
-)
-
-nakes %>%
-  rename("Min Nakes Required" = min,
-	 "Max Nakes Required" = max) %>%
-  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel Kebutuhan Nakes Harian")
-```
-
-Di rumah sakit tersebut berlaku kondisi sebagai berikut:
-
-1. Setiap nakes hanya diperbolehkan bekerja selama 5 hari berturut-turut dan harus libur selama 2 hari berturut-turut.
-1. Tidak ada pemberlakuan _shift_ bagi nakes.
-
-Berapa banyak nakes yang harus dipekerjakan oleh rumah sakit tersebut? Bagaimana konfigurasi penjadwalannya?
-
-Untuk memudahkan dalam mencari solusi permasalahan di atas, kita bisa membuat tabel ilustrasi berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-nakes %>%
-  mutate(x1 = c('x','x','x','x','x','' , ''),
-	 x2 = c('' ,'x','x','x','x','x', ''),
-	 x3 = c('' , '','x','x','x','x','x'),
-	 x4 = c('x', '', '','x','x','x','x'),
-	 x5 = c('x','x', '', '','x','x','x'),
-	 x6 = c('x','x','x', '', '','x','x'),
-	 x7 = c('x','x','x','x', '', '','x')) %>%
-  rename("Min Nakes Required" = min,
-	 "Max Nakes Required" = max) %>%
-  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Konfigurasi Penjadwalan Nakes")
-```
-
-Kolom $x_i, i =1,2,3,4,5,6,7$ menandakan kelompok nakes yang perlu dipekerjaan pada hari-hari tertentu. Setiap nilai $x_i$ tersebut merupakan __bilangan bulat positif__ $x \geq 0, x \in \mathbb{Z}$.
-
-Dari ilustrasi di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
-
-___Objective Function___
-
-$$\min{ \sum_{i=1}^7 x_i}$$
-
-___Constraints___
-
-- Hari Senin: $24 \leq \sum x_i \leq 29, i \in \{1,4,5,6,7\}$.
-- Hari Selasa: $22 \leq \sum x_i \leq 27, i \in \{1,2,5,6,7\}$.
-- Hari Rabu: $23 \leq \sum x_i \leq 28, i \in \{1,2,3,6,7\}$.
-- Hari Kamis: $11 \leq \sum x_i \leq 16, i \in \{1,2,3,4,7\}$.
-- Hari Jumat: $16 \leq \sum x_i \leq 21, i \in \{1,2,3,4,5\}$.
-- Hari Sabtu: $20 \leq \sum x_i \leq 25, i \in \{2,3,4,5,6\}$.
-- Hari Minggu: $12 \leq \sum x_i \leq 17, i \in \{3,4,5,6,7\}$.
-
-Kita juga perlu perhatikan bahwa $x_i \geq 0, i \in \{1,2,3,4,5,6,7\}$.
-
-## _Binary Programming_
-
-_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1).
-Biasanya metode ini dipakai dalam masalah penjadwalan yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi yang ada.
-
-### Contoh _Binary Programming_
-
-#### Jadwal Tatap Muka Terbatas Sekolah {-}
-
-Beberapa minggu ke belakang, kasus harian Covid semakin menurun.
-Pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM yang mengakibatkan sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.
-
-Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:
-
-1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
-1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
-1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
-1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.
-
-Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
-
-Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:
-
-$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
-0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
-1, \text{ siswa i masuk di hari j}
-\end{matrix}\right.$$
-
-___Objective Function___
-
-Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.
-
-$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$
-
-___Constraints___
-
-Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir.
-
-$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$$
-
-Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu.
-
-$$2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$$
-
-Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali.
-
-$$x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$$
-
-Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$.
-
-## _Mixed Integer Linear Programming_
-
-Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas masalah optimisasi dengan variabel berupa diskrit dan kontinu.
-Permasalahan _real_ yang ada di kehidupan sehari-hari biasanya merupakan memiliki variabel yang _mixed_ antara keduanya.
-Oleh karena itu, ada metode yang disebut dengan _mixed integer linear programming_.
-Pada masalah optimisasi tipe ini, _decision variables_ yang terlibat bisa saja berupa _binary_, _integer_, dan _continuous_ sekaligus.
-
-### Menyelesaikan _MILP_
-
-_MILP_ secara eksak bisa diselesaikan dengan metode _simplex_ dengan dikombinasikan dengan teknik _branch and bound_. Penjelasan terkait ini akan dibahas pada bab `6`.
-
-### Contoh _MILP_
-
-#### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}
-
-Suatu pabrik makanan dan minuman berencana untuk membuat tiga produk baru yang bisa diproduksi di dua _plants_ yang berbeda.
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-runtime = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
-		     run1 = c(3,4,2),
-		     run2 = c(4,6,2)
-		    )
-runtime %>%
-  rename("Runtime Plant 1" = run1,
-	 "Runtime Plant 2" = run2) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Runtime Item Produk per Plant (harian - dalam jam)")
-```
-
-__Plant 1__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 30 jam perhari.
-
-__Plant 2__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 40 jam perhari.
-
-```{r,echo=FALSE}
-profit = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
-		    profit = c(5,7,3),
-		    sales = c(7,5,9)
-			)
-
-profit %>%
-  rename("Profit per ton" = profit,
-	 "Sales potential per ton" = sales) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Profit dan Potensi Sales Item Produk")
-```
-
-Masalah timbul saat mereka harus memilih __dua dari tiga__ produk baru tersebut yang harus di produksi.
-Selain itu, mereka juga harus memilih __satu dari dua__ _plants_ yang memproduksi _items_ tersebut.
-
-Misalkan saya definisikan:
-
-- $x_i \geq 0, i = 1,2,3$ sebagai `berapa ton` yang harus diproduksi dari item $i$.
-- $y_i \in [0,1], i = 1,2,3$ sebagai _binary_.
-	- Jika bernilai 0, maka produk $i$ tidak dipilih.
-	- Jika bernilai 1, maka produk $i$ dipilih.
-- $z \in [0,1]$ sebagai _binary_.
-	- Jika bernilai 0, maka _plant_ pertama dipilih.
-	- Jika bernilai 1, maka _plant_ kedua dipilih.
-
-Saya akan mendefinisikan suatu variabel _dummy_ $M = 99999$ berisi suatu nilai yang besar.
-Kelak variabel ini akan berguna untuk _reinforce model_ (metode pemberian _penalty_) agar bisa memilih _items_ dan _plants_ secara bersamaan.
-
-___Objective function___ dari masalah ini adalah memaksimalkan _profit_.
-
-$$\max{ \sum_{i=1}^3 x_i \times \text{profit}_i }$$
-
-___Constraints___ dari masalah ini adalah:
-
-Tonase produksi tidak boleh melebihi angka _sales potential_ per items.
-
-$$x_i \leq \text{sales potential}_i, i = 1,2,3$$
-
-Kita akan memilih dua produk sekaligus menghitung tonase.
-Jika produk tersebut __dipilih__, maka akan ada angka tonase produksinya.
-Sebaliknya, jika produk tersebut __tidak dipilih__, maka tidak ada angka tonase produksinya.
-
-$$x_i - y_i \times M \leq 0, i = 1,2,3$$
-
-$$\sum_{i=1}^3 y_i \leq 2$$
-
-Kita akan memilih _plant_ dari waktu produksinya.
-
-$$3x_1 + 4x_2 + 2x_3 - M \times z \leq 30$$
-
-$$4x_1 + 6x_2 + 2x_3 + M \times z \leq 40 + M$$
-
-# ALGORITMA PENYELESAIAN OPTIMISASI
-
-Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]
-
-                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
-                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]
-
-                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
-                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
-                 ")
-```
-
-Secara garis besar ada dua kelompok besar algoritma optimisasi, yakni:
-
-1. _Exact method_,
-1. _Approximate method_.
-
-Perbedaan keduanya adalah pada __konsep atau pendekatan apa yang digunakan__ untuk menyelesaikan masalah optimisasi. Kita akan bahas satu-persatu pada bagian selanjutnya.
-
-Dalam beberapa kasus, kita bisa mendapatkan _exact method_ bisa untuk menyelesaikan masalah optimisasi dengan efisien.
-Namun di kasus lain yang lebih kompleks tidak demikian.
-Kelemahan utama metode _exact_ adalah pada waktu komputasinya yang relatif lebih lama.
-
-## _Exact Method_
-
-Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan pendekatan analitis [@franz]. Salah satu contoh metode eksak adalah _Simplex Method_.
-
-## _Approximate Method_
-
-Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran[@geovani].
-Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.
-
-Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:
-
-1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
-    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
-1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu. Contoh: 
-    - _Genetic algorithm_.
-    - _Simulated annealing_.
-    - _Spiral optimization_ untuk menyelesaikan masalah _mixed integer non linear programming_ [@kun].
-    - _Artifical bee colony algorithm_.
-
-Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.
-
-# KOMPLEKSITAS ALGORITMA
-
-Sebuah masalah bisa diselesaikan dengan berbagai macam algoritma. Sebuah algoritma tidak hanya diharuskan __benar__ tapi juga __efisien__. Efisiensi suatu algoritma biasanya diukur dari:
-
-1. Waktu eksekusi algoritma (_runtime_).
-1. Kebutuhan _memory_ komputasi (_memory allocation_).
-
-Algoritma yang baik adalah algoritma yang meminimumkan kebutuhan waktu dan _memory_ [@munir].
-
-Kebutuhan waktu dan _memory_ dari suatu algoritma bergantung pada ukuran _input_ ($n$) yang menyatakan jumlah data yang diproses.
-
-#### Definisi {-}
-
-Besaran yang dipakai untuk mengukur waktu dan _memory_ ini disebut __kompleksitas algoritma__.
-
-## Perhitungan Kompleksitas Waktu
-
-Menghitung waktu _real_ dari eksekusi algoritma tidak bisa dilakukan karena bisa jadi ada perbedaan dalam hal:
-
-1. Spesifikasi perangkat keras yang digunakan.
-1. Spesifikasi perangkat lunak yang digunakan.
-
-#### Definisi {-}
-
-Perhitungan kompleksitas waktu $T(n)$ diukur dari tahapan komputasi yang dibutuhkan untuk menjalankan algoritma sebagai fungsi dari _input_ $n$.
-
-Sebagai contoh, suatu algoritma yang digunakan untuk menghitung rata-rata dari suatu data $\{1,2,..,n\}$ sebagai berikut:
-
-```
-sum = 0
-for i in 1 to n:
-  sum = sum + i
-avg = sum / n
-
-```
-
-Memiliki kompleksitas waktu $T(n)=n$. Dihitung dari operasi mendasar di dalamnya yakni `sum = sum + i` yang diulang sebanyak $n$ kali.
-
-Kompleksitas waktu dibedakan menjadi tiga macam:
-
-1. __Kebutuhan waktu maksimum__ terjadi saat $T(n) = \max{n}$.
-1. __Kebutuhan waktu minimum__ terjadi saat $T(n) = \min{n}$.
-1. __Kebutuhan waktu rata-rata__ terjadi saat $T(n) = \text{avg }{n}$
-
-## Kompleksitas Waktu Asimptotik
-
-Kompleksitas waktu asimptotik dinotasikan sebagai $O$ (O-besar).
-
-#### Definisi {-}
-
-$T(n) = O(f(n))$ dibaca: $T(n)$ berorde paling besar $f(n)$ bila terdapat konstanta $C$ dan $n_0$ sedemikian sehingga $T(n) \leq f(n)$ untuk $n \geq n_0$.
-
-Kompleksitas bisa berupa konstan, logaritmik, linear, kuadratik, kubik, atau eksponensial^[https://introprogramming.info/english-intro-csharp-book/read-online/chapter-19-data-structures-and-algorithm-complexity/].
-
-### Macam-macam Kompleksitas $O$
-
-#### Konstan {-}
-
-$O(k)$ dengan $k$ suatu nilai tertentu yang tetap. Artinya algoritma ini membutuhkan $k$ langkah dan tidak tergantung dari berapa banyak _input_ $n$.
-
-#### Linear {-}
-
-$O(n)$ artinya algoritma ini akan berjalan sebanyak $n$ langkah mengikuti _input_-nya.
-
-#### Logaritmik {-}
-
-$O(log(n))$ artinya algoritma ini membutuhkan $log(n)$ langkah.
-
-#### Kuadratik {-}
-
-$O(n^2)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^2$ langkah.
-
-#### Kubik {-}
-
-$O(n^3)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^3$ langkah.
-
-#### Eksponensial {-}
-
-$O(k^n)$ untuk suatu nilai $k$ tertentu. Artinya algoritma ini membutuhkan $k^n$ langkah.
 
@@
        title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi") 
-
 ```
@@
 > _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._ [@lieberman]
-
 Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.
@@
     )
-
 cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Titik yang termasuk ke dalam CPF")
@@
 Such a line segment is referred to as an_ ___edge___ _of the feasible region._
-
 _Feasible region_ di atas memiliki 5 _edges_ di mana setiap 2 _edges_ memotong / memunculkan __CPF__. Setiap __CPF__ memiliki 2 __CPF__ lainnya yang _adjacent_.
@@
     )
-
 cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Adjacent CPF")
@@
 If a CPF solution has no adjacent_ ___CPF___ _solutions that are better (as measured by_ $Z$_), then it must be an optimal solution._
-
 Berdasarkan _optimality test_ tersebut, kita bisa mencari solusi optimal dari __CPF__ dengan cara mengambil __initial CPF__ untuk dites secara rekursif.
@@
 
-### _Flowchart_ Metode Simplex dari Contoh Masalah
-
-Secara garis besar, _flowchart_ dari metode simplex untuk masalah di atas adalah:
-
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down,
-                 [<start> start] -> [Cari CPF]
-                 [Cari CPF] -> [<input> Set initial CPF]
-                 [<input> Set initial CPF] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
-                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> Yes [<end> end]
-                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> No [Cari adjacent CPF\nTeroptimal]
-                 [Cari adjacent CPF\nTeroptimal] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
-                 ")
-```
-
-\newpage
-
 Algoritma di atas akan sangat mudah dilakukan saat kita berhadapan dengan masalah optimisasi dengan 2 _decision variables_ (atau 3 _decision variables_). Pada contoh di atas ada $x_1,x_2$.
@@
 > Bagaimana jika masalah yang dihadapi memiliki banyak _decision variables_?
-
 Tentunya kita tidak bisa melakukan analisa secara visual seperti di atas. Namun kita bisa menggunakan bantuan aljabar dan operasi baris elementer untuk menemukan solusi yang optimal.
@@
 }
-
 non_basic = non_basic_d
@@
 
-Berikut adalah tabel hasilnya:
+Berikut adalah algoritma dan tabel hasilnya:
 
-```{r,echo=FALSE}
-# set SPL
+```{r, warning=FALSE,message=FALSE}
+# set SPL dari constraints
 A = data.frame(x1 = c(1,0,3),
@@
   }
-
+# set template hasil
 hasil = data.frame(non_basic_var = paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")"),
@@
                    z = NA)
-
+# iterasi
 for (i in 1:nrow(non_basic)) {
@@
   hasil$solusi[i] = sol_print
-
   # evaluasi obj function
@@
   }
+```
 
+```{r,echo=FALSE}
 hasil_final = 
@@
          )
-
-hasil_final %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Simplex dengan Metode Aljabar")
+hasil_final %>% 
+  rename("Non Basic Var" = non_basic_var,
+         "Basic Var" = basic_var) %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Simplex dengan Metode Aljabar")
 ```
@@
 )
-
 simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Initial Condition Bentuk Matriks Simplex")
@@
 simplex[3,] = simplex[3,] + 5*simplex[2,]
-
 simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 2")
@@
 simplex[3,] = simplex[3,] + (2.75*simplex[1,])
-
 simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 4")
@@
 Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.
-
-## __R__ _Library_ untuk Metode _Simplex_
-
-Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas bagaimana cara melakukan metode _simplex_ dengan operasi baris elementer.
-
-> Apakah proses operasi tersebut bisa diformalkan dalam bentuk algoritma atau __R__ _codes_?
-
-Salah satu dari sekian banyak _packages_ yang memiliki _function_ metode _simplex_ yang siap pakai adalah `library(boot)` [@boot].
-Pada bagian ini, kita akan membahas salah satu _function_ pada _library_ tersebut.
-
-Fungsi `simplex()` dari `library(boot)` digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi linear  $ax$ dengan _constraints_ $A_1x \leq b_1$, $A_2x \leq b_2$, $A_3x \leq b_3$, dan $x \geq 0$.
-Secara _default_, _function_ ini akan mengukur _minimize_.
-Namun kita bisa mengubahnya menjadi _maximize_.
-
-### Penggunaan `simplex()`
-
-Penggunaannya adalah sebagai berikut:
-
-```
-simplex(a, A1 = NULL, b1 = NULL, A2 = NULL, b2 = NULL, A3 = NULL,
-        b3 = NULL, maxi = FALSE, n.iter = n + 2 * m, eps = 1e-10)
-```
-
-Dimana:
-
-- `a` = _vector_ yang merupakan koefisien dari _objective function_.
-- `A1` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\leq$.
-- `b1` = _vector_ pasangan dari matriks `A1`. Harus berisi _non-negative_.
-- `A2` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\geq$.
-- `b2` = _vector_ pasangan dari matriks `A2`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
-- `A3` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $=$.
-- `b3` = _vector_ pasangan dari matriks `A3`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
-- `maxi` = _logical_, secara _default_ akan mencari _minimize_.
-
-#### Catatan Khusus {-}
-
-Penulis _packages_ ini memberikan suatu catatan khusus, yakni:
-
-> _The method employed here is suitable only for relatively small systems._
-
-### Contoh Penggunaan `simplex()`
-
-Saya akan ambil contoh masalah _linear programming_ sebagai berikut:
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
-\end{matrix}$$
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-# panggil library
-library(boot)
-
-# set objective function
-obj = c(7, 3, 1)
-# membuat matriks A1
-c1 = c(6, 4, 5)
-c2 = c(8, 1, 2)
-c3 = c(9, 1, 7)
-A1 = rbind(c1,c2,c3)
-# membuat rhs dari matriks A1
-b1 = c(60, 80, 70)
-# solving masalah optimisasi
-simplex(a = obj, A1 = A1, b1 = b1,maxi = TRUE)
-
-```
-
-```{r,include=FALSE}
-detach("package:boot", unload = TRUE)
-```
-
-## _Post-Optimality Analysis_
-
-_Post-optimality analysis_ adalah analisa yang dilakukan pasca kita telah menemukan _optimal solution_ dari hasil perhitungan. Contohnya kita bisa melakukan __reoptimisasi__.
-
-## _Sensitivity Analysis_
-
-Salah satu proses dalam membuat model optimisasi adalah _parameter estimation_.
-Ada kalanya perubahan data mengakibatnya berubahnya suatu parameter.
-_Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).
-
-## Metode _Branch and Bound_ untuk _MILP_
-
-Metode _simplex_ adalah metode eksak yang digunakan untuk menyelesaikan _linear programming_.
-Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu.
-Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam (_integer_, _binary_, dan kontinu).
-Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk mendapatkan solusi _integer_ atau _binary_ dari suatu masalah _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.
-
-Oleh karena itu, kita akan melakukan pendekatan tertentu dari _linear programming_ agar hasilnya bisa digunakan di _MILP_.
-
-### _Relaxation of Discrete Optimization Models_
-
-Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan adalah melakukan _constraint relaxation_ [@benoit].
-
-#### Definisi {-}
-
-Model $R$ disebut dengan _constraint relaxation_ dari model $P$ jika:
-
-- Setiap _feasible solution_ dari $P$ juga _feasible_ di $R$.
-- $P$ dan $R$ memiliki fungsi objektif yang sama.
-
-#### Contoh {-}
-
-Berikut adalah _original MILP_:
-
-$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
-
-$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
-
-$$y_1 + y_2 \leq 1$$
-
-$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
-
-___Relaxation I___ : _relax constraints RHS_
-
-$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
-
-$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 50$$
-
-$$y_1 + y_2 \leq 1$$
-
-$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
-
-___Relaxation II___ : _Drop constraint_
-
-$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
-
-$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
-
-$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
-
-___Relaxation III___ : _remove integrality_
-
-$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
-
-$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
-
-$$y_1 + y_2 \leq 1$$
-
-$$x_1,x_2 \geq 0, 0 \leq y_1,y_2 \leq 1$$
-
-### _Linear Programming Relaxation_
-
-#### Definisi {-}
-
-_LP relaxation_ dari _MILP_ dibentuk dengan memperlakukan variabel diskrit sebagai variabel kontinu sambil mempertahankan semua _constraints_ yang ada [@benoit].
-
-$$y \in \{0,1\} \Rightarrow 0 \leq y \leq 1$$
-
-\newpage
-
-Oleh karena itu bisa terjadi hal sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Solusi LP Relaxation"}
-knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-30 17-35-28.png")
-```
-
-Apakah _LP relaxation_ menjamin mendapatkan hasil yang _valid_?
-
-Berikut adalah sifat dari _LP relaxation_:
-
-1. Jika _LP relaxation_ _infeasible_, maka model MILP asalnya juga.
-1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ maksimisasi
-
-Oleh karena itu ada suatu metode bernama _branch and bound_ yang dikombinasikan dengan metode _simplex_ untuk menyelesaikan _MILP_.
-
-### Algoritma _Branch and Bound_
-
-# __R__ _PACKAGES_ UNTUK OPTIMISASI
-
-Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan.
-Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:
-
-1. `ROI` _packages_ [@roi].
-1. `ompr` _packages_ [@ompr].
-
-## `ROI` _Packages_ di __R__
-
-`ROI` merupakan singkatan dari __R Optimization Infrastructure__ merupakan salah satu _packages_ yang memberikan infrastruktur untuk menyelesaikan _linear programming_, _quadratic programming_, _conic_, dan _general non linear programming_.
-
-`ROI` dikembangkan oleh __WU Vienna University of Economics and Business__^[https://epub.wu.ac.at/5858/], yakni:
-
-- Kurt Hornik,
-- David Meyer,
-- Florian Schwendinger,
-- Stefan Theussl,
-- Diethelm Wuertz.
-
-`ROI` bekerja dengan memanfaatkan berbagai _solver_ (disebut dengan ___plugins___) yang dikembangkan oleh pihak-pihak lain.
-Dari masalah yang ada, kita __bisa melihat dan menentukan__ _solver_ apa yang bisa kita pakai untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.
-
-### `ROI` _Modelling_
-
-_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ROI` adalah sebagai berikut:
-
-#### _Objective Function_ {-}
-
-dimasukkan ke dalam _script_ dengan format tergantung dari masalah yang dihadapi:
-
-1. Jika berupa _linear programming_, _objective function_ akan berupa `vector` numerik.
-1. Jika berupa _quadratic programming_, _objective function_ akan berupa `matriks`.
-
-#### _Constraints_ {-}
-
-dalam `ROI` dimasukkan dalam bentuk pisahan berikut:
-
-$$(parameter) + (direction) + (rhs)$$
-
-#### _Bounds_ {-}
-
-atau batas _decision variables_ termasuk tipenya (_integer_ dan _kontinu_).
-
-#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ I
-
-$$\text{minimize: } 7x_1 + 8x_2$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-3x_1 + 4x_2 = 9 \\ 2x_1 + x_2 \geq 3 \\ -100 \leq x_1 , x2 \leq 100
-\end{matrix}$$
-
-Berikut adalah penyelesaian di __R__:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# libraries dan solver yang digunakan
-library(ROI)
-library(ROI.plugin.glpk)
-library(ROI.plugin.qpoases)
-library(ROI.plugin.ecos)
-library(ROI.plugin.scs)
-library(ROI.plugin.alabama)
-library(ROI.plugin.lpsolve)
-
-# pendefinisian objective function
-obj_func = L_objective(c(7, 8), names=c("x", "y"))
-obj_func
-
-# pendefinisian constraints
-const = L_constraint(L = rbind(c(3, 4), 
-                       c(2, 1)),
-                    dir = c("==", ">="), 
-                    rhs = c(9, 3)
-                    )
-const
-
-# pendefinisian bounds
-bou = V_bound(li = 1:2, # x dan y
-              ui = 1:2, # x dan y
-              lb = c(-100, -100), 
-              ub = c(100, 100))
-bou
-
-# menggabungkan semua komponen
-linear_problem = OP(objective = obj_func,
-                    constraints = const,
-                    bounds = bou)
-linear_problem
-```
-
-Untuk melihat _solver_ `ROI`, kita akan menggunakan perintah sebagai berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-ROI_applicable_solvers(linear_problem)
-
-```
-
-Terlihat ada `6` _solvers_ yang bisa dipilih. Proses mencari solusi dilakukan dengan perintah sebagai berikut:
-
-```
-ROI_solve(model ROI, solver = "nama solver")
-```
-
-Sebagai contoh, saya akan menggunakan _solver_ `glpk`, maka:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-solusi = ROI_solve(linear_problem,
-                   solver = "glpk")
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-solution(solusi)
-```
-
-#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ II
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
-\end{matrix}$$
-
-Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-linear_problem_2 = 
-  OP(# objective function
-     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
-                             names = c("x", "y", "z")),
-     # constraints
-     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
-                                          c(8, 0, 2), 
-                                          c(9, 1, 7)
-                                          ),
-                                dir = c("<=", "<=", "<="),
-                                rhs = c(60, 80, 70)),
-     # tidak ada bounds yang perlu diset
-     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
-     maximum = TRUE)
-
-# proses pencarian solusi
-# tanpa memanggil solver (default)
-solusi_2 = ROI_solve(linear_problem_2)
-# output
-solution(solusi_2)
-```
-
-Perlu diperhatikan pada baris-baris akhir, `linear_problem_2` diselesaikan tanpa kita harus memanggil _solver_ yang ada. `ROI` akan memilihkan _default_ _solver_.
-
-#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
-\end{matrix}$$
-
-Masalah kali ini adalah perpaduan antara variabel kontinu dan _integer_.
-
-Kita cukup memodifikasi perintah di __R__ untuk mendefinisikan tipe variabel yang terlibat sebagai berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-mixed_ilp = 
-  OP(# objective function
-     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
-                             names = c("x", "y", "z")),
-     # constraints
-     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
-                                          c(8, 0, 2), 
-                                          c(9, 1, 7)
-                                          ),
-                                dir = c("<=", "<=", "<="),
-                                rhs = c(60, 80, 70)),
-     # tidak ada bounds yang perlu diset
-
-     # pendefinisian tipe variabel
-     types = c("I","I","C"),
-     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
-     maximum = TRUE)
-
-# proses pencarian solusi
-# tanpa memanggil solver (default)
-solusi_3 = ROI_solve(mixed_ilp)
-# output
-solution(solusi_3)
-```
-
-### _Conclusion_
-
-Salah satu ciri khas dalam `ROI` adalah _input object_ berupa __matriks__ dan __vektor__.
-
-## `ompr` _Packages_ di __R__
-
-Ada satu _packages_ lain di __R__ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi, yakni bernama `ompr`.
-_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada 2018^[https://www.r-orms.org/].
-
-Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya.
-Sehingga bagi _user_ yang biasa menggunakan prinsip `tidyverse` akan merasa sangat terbantu.
-
-### `ompr` _Modelling_
-
-_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:
-
-```
-# mulai membangun model
-MIPModel() %>%
-
-  # menambah variabel
-  add_variable() %>%
-
-  # set objective
-  set_objective() %>%
-
-  # menambah constraints
-  add_constraint()
-```
-
-#### _Decision Variable_ {-}
-
-harus didefinisikan sejak awal. Ada berapa dan tipenya seperti apa. Kita bisa menggunakan _indexed variables_ untuk menghemat notasi. Berikut adalah contohnya:
-
-```
-MIPModel() %>%
-
-  # menambah variabel integer
-  add_variable(x, type = "integer") %>%
-
-  # menambah variabel kontinu
-  add_variable(y, type = "continuous") %>%
-
-  # menambah variabel binary integer
-  add_variable(z, type = "binary") %>%
-
-  # menambah variabel dengan lower bound
-  add_variable(x, lb = 10) %>%
-
-  # menambah variabel dengan upper dan lower bounds
-  add_variable(y, lb = 5, ub = 10) %>%
-
-  # menambah 10 variabel berindeks
-  add_variable(p[i], i = 1:10)
-```
-
-#### _Objective Function_ dan _Constraints_ {-}
-
-dalam `ompr` bisa dituliskan sebagai fungsi matematika biasa. Bahkan kita bisa menuliskan _summation_ ke dalam algoritmanya. Berikut adalah contohnya:
-
-Misal ada `3` variabel $x_1,x_2,x_3$, dengan _objective function_ $\sum_i x_i$ dengan _constraint_ $\sum_i x_i \leq 7$.
-
-```
-MIPModel() %>% 
-  add_variable(x[i], i = 1:3) %>% 
-  set_objective(sum_expr(x[i], i = 1:3)) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:3) <= 7)
-```
-
-#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
-\end{matrix}$$
-
-Mari kita tuliskan dalam `ompr` _framework_ berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# memanggil libraries
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# membuat model
-milp_new = 
-  MIPModel() %>%
-
-  # membuat 2 variabel integer
-  add_variable(x1,type = "integer",lb = 0) %>% 
-  add_variable(x2,type = "integer",lb = 0) %>%
-
-  # membuat 1 variabel kontinu
-  add_variable(x3,type = "continuous",lb = 0) %>%
-
-  # set obj function
-  set_objective(7*x1 + 3*x2 + x3,
-                "max") %>%
-
-  # menuliskan semua constraints
-  add_constraint(6*x1 + 4*x2  + 5*x3 <= 60) %>% 
-  add_constraint(8*x1 + x2 + 2*x3 <= 80) %>% 
-  add_constraint(9*x1 + x2 + 7*x3 <= 70)
-
-milp_new
-```
-
-Mari kita _solve_ modelnya:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))
-result
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r}
-result %>% get_solution(x1)
-result %>% get_solution(x2)
-result %>% get_solution(x3)
-```
-
-### _Conclusion_
-
-Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.
-
-### Penyelesaian Contoh Soal `3.2.1`
-
-Dengan menggunakan `library(ompr)`
-
-```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# memanggil libraries
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# membuat model
-integer_prog = 
-  MIPModel() %>% 
-  # membuat variabel
-  add_variable(x[i],
-               type = "integer",
-               lb = 0,
-               i = 1:7) %>% 
-  # set fungsi objective
-  set_objective(sum_expr(x[i],i = 1:7),"min") %>% 
-  # memasukkan constraints
-  # senin
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) >= 24) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) <= 29) %>% 
-  # selasa
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) >= 22) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) <= 27) %>% 
-  # rabu
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) >= 23) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) <= 28) %>% 
-  # kamis
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) >= 11) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) <= 16) %>% 
-  # jumat
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) >= 16) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) <= 21) %>% 
-  # sabtu
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) >= 20) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) <= 25) %>% 
-  # minggu
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) >= 12) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) <= 17)
-
-integer_prog
-hasil = integer_prog %>% solve_model(with_ROI(solver = "glpk",verbose = T))
-# solusi yang dihasilkan
-hasil$solution
-```
-
-Kita telah mendapatkan konfigurasi jadwal nakes yang optimal perharinya.
-
-### Penyelesaian Contoh Soal `3.3.1`
-
-Dengan menggunakan `library(ompr)`
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-bin_prog = 
-  MIPModel() %>%
-  # menambah variabel
-  add_variable(x[i,j],
-	       i = 1:20,
-	       j = 1:5,
-	       type = "binary",
-	       lb = 0) %>%
-  # membuat objective function
-  set_objective(sum_expr(x[i,j],
-			 i = 1:20,
-			 j = 1:5),
-		"max") %>%
-  # menambah constraints
-  # max kapasitas kelas
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 4,
-		 j = 1:5) %>%
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 8,
-		 j = 1:5) %>%
-  # frek kunjungan siswa
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
-		 i = 1:20) %>%
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
-		 i = 1:20) %>%
-  # jeda sehari
-  add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
-		 i = 1:20,
-		 j = 1:4)
-
-bin_prog 
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
-hasil = 
-  bin_prog %>%
-  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
-		       verbose = T))
-
-rekap = 
-  hasil %>% 
-  get_solution(x[i,j]) %>%
-  filter(value == 1) %>%
-  rename(siswa = i,
-         hari = j)
-
-rekap %>%
-  group_by(hari) %>%
-  summarise(presensi = paste(siswa,collapse = ",")) %>%
-  ungroup() %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Jadwal Kunjungan Siswa")
-
-rekap %>%
-  group_by(siswa) %>%
-  tally() %>%
-  ungroup() %>%
-  rename("jumlah kehadiran" = n) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Rekap Presensi Siswa")
-```
-
-### Penyelesaian Contoh Soal `3.4.2`
-
-Dengan menggunakan `library(ompr)`
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# data yang dibutuhkan
-profit = c(5,7,3)
-sales = c(7,5,9)
-M = 99999
-
-# membuat model
-mil_prog = 
-  MIPModel() %>%
-  # menambah variabel
-  # xi
-  add_variable(x[i],
-	       i = 1:3,
-	       type = "continuous",
-	       lb = 0) %>%
-  # yi
-  add_variable(y[i],
-	       i = 1:3,
-	       type = "binary",
-	       lb = 0) %>%
-  # z
-  add_variable(z,type = "binary",lb = 0) %>%
-  # membuat objective function
-  set_objective(sum_expr(x[i] * profit[i],
-			 i = 1:3),
-		"max") %>%
-  # menambah constraints
-  # max tonase
-  add_constraint(x[i] <= sales[i],
-		 i = 1:3) %>%
-  # memilih 2 produk
-  add_constraint(x[i] - y[i] * M <= 0,
-		 i = 1:3) %>%
-  add_constraint(sum_expr(y[i],
-		 i = 1:3) <= 2) %>%
-  # memilih 1 plant
-  add_constraint(3*x[1] + 4*x[2] + 2*x[3] - M * z <= 30) %>%
-  add_constraint(4*x[1] + 6*x[2] + 2*x[3] + M * z <= 40 + M)
-
-mil_prog
-
-hasil = 
-  mil_prog %>%
-  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
-		       verbose = T))
-
-xi = 
-  hasil %>% 
-  get_solution(x[i])
-
-yi = 
-  hasil %>%
-  get_solution(y[i])
-
-zi = 
-  hasil %>%
-  get_solution(z)
-
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,echo=FALSE}
-xi
-yi
-zi
-```
-
-Dari ketiga produk baru, perusahaan bisa memilih produk __1 dan 3__ sebanyak __5.5 dan 9 ton__ di _plant_ __2__. Maka _profit_ yang bisa diraih adalah sebesar __54.5__.
-
-\newpage
-
-# References

### 2021-11-05 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@
 
-Bentuk aljabar atau matriks dari iterasi ini lebih mudah bagi kita untuk dijadikan basis analisa kestabilan. Misalkan $\omega_{t}$ adalah suatu solusi eksak dari PDP.
+Bentuk aljabar atau matriks dari iterasi ini lebih mudah bagi kita untuk dijadikan basis analisa kestabilan. Prinsip mendasarnya adalah melihat jari-jari spektral dari matriks $A$ yang terbentuk.
+
+Misalkan $e$ adalah suatu _error_ yang dihasilkan oleh nilai hampiran $\bar{w}^{(j)}$ terhadap nilai eksak $w^{(j)}$.
+
+$$e^{(j)} = \bar{w}^{(j)} - w^{(j)}, \text{ untuk } j> 0$$
+
+Dari iterasi yang kita lakukan kita bisa mendapatkan:
+
+$$\bar{w}^{(j+1)} = A \bar{w}^{(j)} + r^{(j+1)}$$
 

### 2021-11-08 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@
 
-### PDP Parabolik
+## PDP Parabolik
 
@@
 
+dengan vektor $r^{(j+1)}$ yang timbul akibat _rounding error_ saat menghitung $A \bar{w}^{(j)}$
+
+Kita asumsikan $r^{(j)} \simeq 0$ untuk $j>1$.
+
+Sehingga $w^{(j+1)} = A \bar{w}^{(j)}$. Dari hubungan $A e^{(j)} = A \bar{w}^{(j)} - Aw^{(j)}$ kita peroleh:
+
+$$e^{(j)} = A^j e^{(0)}$$
+
+Metode stabil jika _error_ tidak membesar seiring penambahan $j$. Dari teorema __kekonvergenan__ pada `5.1.7` kita bisa lihat bahwa iterasi akan stabil saat:
+
+$$\rho(A) < 1$$
+
+Di mana $\rho$ adalah jari-jari spektral dari matriks $A$. Kita tahu bahwa jari-jari spektral didefinisikan sebagai:
+
+$$\rho(A) = \max_k |\mu_k^A|$$
+
+> Jari-jari spektral adalah nilai eigen absolut terbesar dari matriks A.
+
+Dengan demikian kita peroleh __syarat kestabilan__ dari iterasi sebagai berikut:
+
+> Untuk $0 < \lambda < 1$ metode eksplisit $w^{(j+1)} = A w^{(j)}$ stabil.
+
+Karena berupa pertidaksamaan, maka metode iterasi ini __stabil bersyarat__. Kita tahu bahwa:
+
+$$\lambda = \frac{k}{h^2}$$
+
+Sehingga:
+
+$$0 < k < \frac{h^2}{2}$$
+
 \center

### 2021-11-12 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week_12/update.Rmd
dfsd

--- 2021-10-30 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Clean/Clean Version.Rmd
@@
 ---
-title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
-subtitle: _Update Progress_
+title: "UPDATE PROGRESS"
+subtitle: |
+  | Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi
+  | Metode Branch and Bound pada MILP
 author: |
   | Mohammad Rizka Fadhli
-    | Ikang
   | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
-fontsize: 12pt
-output: 
-  pdf_document:
-    number_sections: true
-    toc: false
-    fig_width: 7
-    fig_height: 4
-    fig_caption: true
-    highlight: breezedark
-bibliography: references.bib
-linestretch: 1.5
-colorlinks: true
-header-includes:
-- \usepackage{fancyhdr}
-- \pagestyle{fancy}
-- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
+date: "12 November 2021"
+output: pdf_document
 ---
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/Week_12")
+
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
 
 rm(list=ls())
-library(dplyr)
-library(ggplot2)
 ```
 
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
+# PENDAHULUAN
 
-\newpage
+Pada minggu lalu, saya telah menjelaskan bagaimana metode _simplex_ bisa dilakukan secara:
 
-# SEJARAH
+1. Geometris,
+1. Transisi geometris ke aljabar,
+1. Operasi matriks (_tableau_).
 
-## Optimisasi
+Sebagai pengingat, metode _simplex_ digunakan untuk menyelesaikan masalah _linear programming_.
+Sedangkan masalah yang saya hadapi (___supplier selection problem___) merupakan masalah _mixed integer linear programming_.
 
-Optimisasi adalah __proses mencari nilai yang optimal__ dari suatu masalah tertentu.
-Dalam matematika, optimisasi merujuk pada pencarian nilai minimal atau maksimal dari suatu _fungsi real_^[https://id.wikipedia.org/wiki/Optimisasi].
-Notasi matematikanya dapat ditulis sebagai berikut:
+Lantas bagaimana saya bisa menyelesaikannya?
 
-Misalkan suatu fungsi $f$ yang memetakan dari himpunan $A$ ke bilangan _real_.
-
-$$f: A \rightarrow \mathbb{R}$$
-
-Cari suatu nilai $x_0 \in A$ sedemikian sehingga:
-
-- $f(x_0) \leq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __minimalisasi__.
-- $f(x_0) \geq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __maksimalisasi__.
-
-Di dalam kalkulus, kita mengetahui salah satu pendekatan optimisasi di fungsi satu variabel bisa didapatkan dari turunan pertama yang bernilai __nol__ (bisa berupa nilai maksimum atau minimum dari fungsi tersebut).
-
-Nilai $x_0 \in [a,b]$ disebut minimum atau maksimum di $f$ unimodal saat memenuhi:
-
-$$\frac{d}{dx}f(x_0) = 0$$
-
-__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mencari nilai optimal.
-Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C.
-F.Gauss__ mengusulkan metode iteratif untuk mencari nilai optimal^[https://empowerops.com/en/blogs/2018/12/6/brief-history-of-optimization].
-
-Salah satu bentuk optimisasi yakni _linear programming_ dimulai oleh __Leonid Kantorovich__ pada 1939.
-__Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.
-
-## Riset Operasi
-
-__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-
-Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II.
-Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah[@lieberman].
-
-Pada tahun 1940, sekelompok _researchers_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__.
-Kelompok _researchers_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_).
-Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut.
-Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika.
-Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang.
-_Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya.
-Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__[@vincentius].
-
-Saat Amerika Serikat mulai terlibat pada Perang Dunia II, prinsip riset operasi juga digunakan untuk berbagai operasi militer mereka.
-Kelompok riset operasi AS bertugas untuk menganalisis serangan udara dan laut tentara NAZI Jerman.
-
-Selepas Perang Dunia II, penerapan riset operasi dinilai bisa diperluas ke dunia ekonomi, bisnis,_engineering_, dan sosial.
-Riset operasi banyak berkaitan dengan berbagai disiplin ilmu seperti matematika, statistika, _computer science_, dan lainnya.
-Tidak jarang beberapa pihak menganggap riset operasi itu _overlapping_ dengan disiplin-disiplin ilmu tersebut.
-
-Oleh karena tujuan utama dari aplikasi riset operasi adalah tercapainya __hasil yang optimal__ dari semua kemungkinan perencanaan yang dibuat.
-Maka __pemodelan matematika dan optimisasi__ bisa dikatakan sebagai disiplin utama dari riset operasi.
-
-# OPTIMISASI
-
-## Bahasan dalam Optimisasi
-
-Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:
-
-- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
-- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
-- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.
-
-## Masalah Optimisasi
-
-__Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_).
-Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:
-
-1. __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
-1. __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
-1.
-___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi.
-Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan.
-Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
-1. ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.
-
-Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:
-
-> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.
-
-Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:
-
-1. Tipe variabel yang terlibat.
-1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).
-
-## Jenis-Jenis Masalah Optimisasi
-
-Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat^[Optimization problem. https://en.wikipedia.org/wiki/Optimization_problem], yakni:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Jenis Variabel"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Optimisasi] -> [Diskrit]
-                 [Optimisasi] -> [Kontinu]
-
-                 [Diskrit] -> [Binary\nProgramming]
-                 [Diskrit] -> [Integer\nProgramming]
-                 [Diskrit] -> [Mixed Integer\nLinear Programming]
-
-                 [Kontinu] -> [Diferensiabel]
-                 [Kontinu] -> [Non Diferensiabel]
-
-                 [Diferensiabel] -> [Linear\nProgramming]
-                 [Diferensiabel] -> [Non Linear\nProgramming]
-                 [Diferensiabel] -> [Quadratic\nProgramming]
-
-                 [Linear\nProgramming] --> [Mixed Integer\nLinear Programming]
-                 ")
-```
-
-1.
-_Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_ (bilangan bulat).
-Namun pada masalah optimisasi berbentuk _mixed integer linear programming_, dimungkinkan suatu masalah optimisasi memiliki berbagai jeni variabel yang terlibat (integer dan kontinu sekaligus).
-1.
-_Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel kontinu (bilangan _real_).
-Pada masalah optimisasi jenis ini, fungsi-fungsi yang terlibat bisa diferensiabel atau tidak.
-Konsekuensinya adalah pada metode penyelesaiannya.
-
-Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kepastian nilai__ ___variable___ __dan parameter__ yang dihadapi sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kepastian Nilai"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
-                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]
-
-                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
-                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]
-
-                 [Certain] -> [Kontinu]
-                 [Certain] -> [Diskrit]
-                 ")
-```
-
-1.
-_Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan.
-Hal ini mungkin terjadi akibat:
-    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
-    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
-1. _Deterministic optimization_; 
-    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
-    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal[@hindawi]. 
-    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat[@marco].
-
-## _Supplier Selection Problem_
-
-Tema penelitian yang diangkat adalah _supplier selection problem_.
-
-#### Latar Belakang {-}
-
-Suatu perusahaan makanan dan minuman memproduksi $>130$ jenis produk perbulannya dengan kuantitas yang disesuaikan dengan _sales forecast_ pada bulan tersebut.
-Untuk memproduksi satu jenis produk, dibutuhkan beberapa _raw material_.
-Perusahaan tersebut menggunakan strategi _multi supplier_ untuk menjaga keberadaan stok _raw material_.
-Artinya satu jenis _raw material_ bisa dibeli di beberapa _supplier_ yang berbeda.
-Akibatnya timbul perbedaan dalam hal:
-
-1. Harga (per ton),
-1. Minimum tonase pembelian,
-1. _Delivery time_.
-
-Mengenai kualitas _raw material_, __sudah dipastikan__ bahwa tidak ada perbedaan antar _supplier_ karena pemilihannya melalui proses seleksi yang ketat.
-
-#### Masalah yang Dihadapi {-}
-
-adalah meminimalkan ongkos pembelian _raw material_ dengan tetap mengamankan stok _raw material_ agar proses produksi tetap berjalan.
-
-Masalah ini termasuk ke dalam masalah optimisasi deterministik yakni _mixed integer linear programming_ (_MILP_), alasannya:
-
-1. Parameter dan variabel yang terlibat merupakan suatu nilai pasti.
-1. Variabel yang terlibat meliputi:
-    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan _raw material_ dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
-    - _Continuous_ karena melibatkan angka kuantitas _raw material_ yang harus dipesan. 
-1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
-    - Meminimumkan ongkos pembelian $harga \times tonase$.
-    - Kapasitas gudang _raw material_ dan rencana produksi produk.
-    - dan seterusnya.
-
-\newpage
-
-# JENIS OPTIMISASI
-
-## _Linear Programming_
-
-_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).
-
-### Contoh Masalah _Linear Programming_
-
-Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$.
-Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$.
-Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam.
-Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?
-
-Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:
-
-Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.
-
-$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$
-
-Dengan _constraints_:
-
-$$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$$
-
-dan
-
-$$x_1 + x_2 \leq 250$$
-
-serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$.
-
-## _Integer Programming_
-
-_Integer programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan bulat (_integer_).
-Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.
-
-Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.
-
-### Contoh _Integer Programming_
-
-#### Jadwal Kebutuhan Tenaga Kesehatan {-}
-
-Suatu rumah sakit membutuhkan tenaga kesehatan setiap harinya dengan spesifikasi berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-nakes = data.frame(
-  hari = c('Senin','Selasa','Rabu','Kamis','Jumat','Sabtu','Minggu'),
-  min = c(24,22,23,11,16,20,12),
-  max = c(29,27,28,16,21,25,17)
-)
-
-nakes %>%
-  rename("Min Nakes Required" = min,
-	 "Max Nakes Required" = max) %>%
-  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel Kebutuhan Nakes Harian")
-```
-
-Di rumah sakit tersebut berlaku kondisi sebagai berikut:
-
-1. Setiap nakes hanya diperbolehkan bekerja selama 5 hari berturut-turut dan harus libur selama 2 hari berturut-turut.
-1. Tidak ada pemberlakuan _shift_ bagi nakes.
-
-Berapa banyak nakes yang harus dipekerjakan oleh rumah sakit tersebut? Bagaimana konfigurasi penjadwalannya?
-
-Untuk memudahkan dalam mencari solusi permasalahan di atas, kita bisa membuat tabel ilustrasi berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-nakes %>%
-  mutate(x1 = c('x','x','x','x','x','' , ''),
-	 x2 = c('' ,'x','x','x','x','x', ''),
-	 x3 = c('' , '','x','x','x','x','x'),
-	 x4 = c('x', '', '','x','x','x','x'),
-	 x5 = c('x','x', '', '','x','x','x'),
-	 x6 = c('x','x','x', '', '','x','x'),
-	 x7 = c('x','x','x','x', '', '','x')) %>%
-  rename("Min Nakes Required" = min,
-	 "Max Nakes Required" = max) %>%
-  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Konfigurasi Penjadwalan Nakes")
-```
-
-Kolom $x_i, i =1,2,3,4,5,6,7$ menandakan kelompok nakes yang perlu dipekerjaan pada hari-hari tertentu. Setiap nilai $x_i$ tersebut merupakan __bilangan bulat positif__ $x \geq 0, x \in \mathbb{Z}$.
-
-Dari ilustrasi di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
-
-___Objective Function___
-
-$$\min{ \sum_{i=1}^7 x_i}$$
-
-___Constraints___
-
-- Hari Senin: $24 \leq \sum x_i \leq 29, i \in \{1,4,5,6,7\}$.
-- Hari Selasa: $22 \leq \sum x_i \leq 27, i \in \{1,2,5,6,7\}$.
-- Hari Rabu: $23 \leq \sum x_i \leq 28, i \in \{1,2,3,6,7\}$.
-- Hari Kamis: $11 \leq \sum x_i \leq 16, i \in \{1,2,3,4,7\}$.
-- Hari Jumat: $16 \leq \sum x_i \leq 21, i \in \{1,2,3,4,5\}$.
-- Hari Sabtu: $20 \leq \sum x_i \leq 25, i \in \{2,3,4,5,6\}$.
-- Hari Minggu: $12 \leq \sum x_i \leq 17, i \in \{3,4,5,6,7\}$.
-
-Kita juga perlu perhatikan bahwa $x_i \geq 0, i \in \{1,2,3,4,5,6,7\}$.
-
-## _Binary Programming_
-
-_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1).
-Biasanya metode ini dipakai dalam masalah penjadwalan yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi yang ada.
-
-### Contoh _Binary Programming_
-
-#### Jadwal Tatap Muka Terbatas Sekolah {-}
-
-Beberapa minggu ke belakang, kasus harian Covid semakin menurun.
-Pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM yang mengakibatkan sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.
-
-Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:
-
-1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
-1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
-1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
-1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.
-
-Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
-
-Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:
-
-$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
-0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
-1, \text{ siswa i masuk di hari j}
-\end{matrix}\right.$$
-
-___Objective Function___
-
-Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.
-
-$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$
-
-___Constraints___
-
-Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir.
-
-$$4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$$
-
-Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu.
-
-$$2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$$
-
-Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali.
-
-$$x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$$
-
-Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$.
-
-## _Mixed Integer Linear Programming_
-
-Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas masalah optimisasi dengan variabel berupa diskrit dan kontinu.
-Permasalahan _real_ yang ada di kehidupan sehari-hari biasanya merupakan memiliki variabel yang _mixed_ antara keduanya.
-Oleh karena itu, ada metode yang disebut dengan _mixed integer linear programming_.
-Pada masalah optimisasi tipe ini, _decision variables_ yang terlibat bisa saja berupa _binary_, _integer_, dan _continuous_ sekaligus.
-
-### Menyelesaikan _MILP_
-
-_MILP_ secara eksak bisa diselesaikan dengan metode _simplex_ dengan dikombinasikan dengan teknik _branch and bound_. Penjelasan terkait ini akan dibahas pada bab `6`.
-
-### Contoh _MILP_
-
-#### Pemilihan dan Penentuan Item Produksi {-}
-
-Suatu pabrik makanan dan minuman berencana untuk membuat tiga produk baru yang bisa diproduksi di dua _plants_ yang berbeda.
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-runtime = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
-		     run1 = c(3,4,2),
-		     run2 = c(4,6,2)
-		    )
-runtime %>%
-  rename("Runtime Plant 1" = run1,
-	 "Runtime Plant 2" = run2) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Runtime Item Produk per Plant (harian - dalam jam)")
-```
-
-__Plant 1__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 30 jam perhari.
-
-__Plant 2__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 40 jam perhari.
-
-```{r,echo=FALSE}
-profit = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
-		    profit = c(5,7,3),
-		    sales = c(7,5,9)
-			)
-
-profit %>%
-  rename("Profit per ton" = profit,
-	 "Sales potential per ton" = sales) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Profit dan Potensi Sales Item Produk")
-```
-
-Masalah timbul saat mereka harus memilih __dua dari tiga__ produk baru tersebut yang harus di produksi.
-Selain itu, mereka juga harus memilih __satu dari dua__ _plants_ yang memproduksi _items_ tersebut.
-
-Misalkan saya definisikan:
-
-- $x_i \geq 0, i = 1,2,3$ sebagai `berapa ton` yang harus diproduksi dari item $i$.
-- $y_i \in [0,1], i = 1,2,3$ sebagai _binary_.
-	- Jika bernilai 0, maka produk $i$ tidak dipilih.
-	- Jika bernilai 1, maka produk $i$ dipilih.
-- $z \in [0,1]$ sebagai _binary_.
-	- Jika bernilai 0, maka _plant_ pertama dipilih.
-	- Jika bernilai 1, maka _plant_ kedua dipilih.
-
-Saya akan mendefinisikan suatu variabel _dummy_ $M = 99999$ berisi suatu nilai yang besar.
-Kelak variabel ini akan berguna untuk _reinforce model_ (metode pemberian _penalty_) agar bisa memilih _items_ dan _plants_ secara bersamaan.
-
-___Objective function___ dari masalah ini adalah memaksimalkan _profit_.
-
-$$\max{ \sum_{i=1}^3 x_i \times \text{profit}_i }$$
-
-___Constraints___ dari masalah ini adalah:
-
-Tonase produksi tidak boleh melebihi angka _sales potential_ per items.
-
-$$x_i \leq \text{sales potential}_i, i = 1,2,3$$
-
-Kita akan memilih dua produk sekaligus menghitung tonase.
-Jika produk tersebut __dipilih__, maka akan ada angka tonase produksinya.
-Sebaliknya, jika produk tersebut __tidak dipilih__, maka tidak ada angka tonase produksinya.
-
-$$x_i - y_i \times M \leq 0, i = 1,2,3$$
-
-$$\sum_{i=1}^3 y_i \leq 2$$
-
-Kita akan memilih _plant_ dari waktu produksinya.
-
-$$3x_1 + 4x_2 + 2x_3 - M \times z \leq 30$$
-
-$$4x_1 + 6x_2 + 2x_3 + M \times z \leq 40 + M$$
-
-# ALGORITMA PENYELESAIAN OPTIMISASI
-
-Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
-                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]
-
-                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
-                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]
-
-                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
-                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
-                 ")
-```
-
-Secara garis besar ada dua kelompok besar algoritma optimisasi, yakni:
-
-1. _Exact method_,
-1. _Approximate method_.
-
-Perbedaan keduanya adalah pada __konsep atau pendekatan apa yang digunakan__ untuk menyelesaikan masalah optimisasi. Kita akan bahas satu-persatu pada bagian selanjutnya.
-
-Dalam beberapa kasus, kita bisa mendapatkan _exact method_ bisa untuk menyelesaikan masalah optimisasi dengan efisien.
-Namun di kasus lain yang lebih kompleks tidak demikian.
-Kelemahan utama metode _exact_ adalah pada waktu komputasinya yang relatif lebih lama.
-
-## _Exact Method_
-
-Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan pendekatan analitis [@franz]. Salah satu contoh metode eksak adalah _Simplex Method_.
-
-## _Approximate Method_
-
-Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran[@geovani].
-Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.
-
-Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:
-
-1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
-    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
-1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu. Contoh: 
-    - _Genetic algorithm_.
-    - _Simulated annealing_.
-    - _Spiral optimization_ untuk menyelesaikan masalah _mixed integer non linear programming_ [@kun].
-    - _Artifical bee colony algorithm_.
-
-Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.
-
-# METODE _SIMPLEX_
-
-Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_.
-Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II.
-Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].
-
-Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar[@lieberman]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.
-
-## Metode Simplex dengan Ilustrasi Geometris
-
-Jika kita bisa memahami konsep geometrinya, kita bisa mengetahui bagaimana cara kerjanya dan kenapa metode ini sangat efisien.
-
-Saya akan ambil satu contoh masalah optimisasi sederhana untuk memberikan ilustrasi bagaimana cara kerja metode ini.
-
-#### Contoh Masalah Optimisasi {-}
-
-Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
-
-$$\begin{matrix}
-x1 \leq 4  \\
-2x_2 \leq 12 \\
-3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
-\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Masalah di atas jika dibuat grafiknya:
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
-rm(list=ls())
-f = function(x1){(18-3*x1)/2}
-data.frame(x = 0:6) %>% 
-  mutate(y = f(x)) %>% 
-  ggplot() +
-  geom_line(aes(x,y),
-            color = "red") +
-  scale_x_continuous(breaks = c(-1:10)) +
-  scale_y_continuous(breaks = c(-1:10)) +
-  coord_equal() +
-  geom_vline(xintercept = 0,
-             color = "black",
-             size = 1.1) +
-  geom_hline(yintercept = 0,
-             color = "black",
-             size = 1.1) +
-  geom_vline(xintercept = 4,
-             color = "red") +
-  geom_hline(yintercept = 6,
-             color = "red") +
-  annotate("segment",
-           x = 0, xend = 0,
-           y = 0, yend = 6,
-           color = "red") +
-  annotate("segment",
-           x = 0, xend = 4,
-           y = 0, yend = 0,
-           color = "red") +
-  annotate("point",x = 0, y = 0,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 0, y = 6,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 2, y = 6,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 4, y = 3,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 4, y = 0,
-           color = "darkgreen",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 0, y = 9,
-           color = "purple",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 4, y = 6,
-           color = "purple",
-           size = 4) +
-  annotate("point",x = 6, y = 0,
-           color = "purple",
-           size = 4) +
-  annotate("text",x = 2, y = 3,
-           color = "steelblue",
-           label = "Feasible Region") +
-  labs(x = "x1",
-       y = "x2",
-       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi")
-
-```
-
-\newpage
-
-Titik-titik hijau merupakan __beberapa titik__ solusi yang _feasible_ karena berada pada area penerimaan seluruh _constraints_ yang ada.
-Titik hijau ini menjadi spesial karena berada pada perpotongan 2 garis _constraints_.
-Selanjutnya titik hijau ini akan didefinisikan sebagai __CPF__ (_corner point feasible_).
-
-> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._ [@lieberman]
-
-Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
-cpf = data.frame(
-  `Titik-ke` = 1:5,
-  CPF = c("(0, 0)", 
-          "(0, 6)", 
-          "(2, 6)", 
-          "(4, 3)",
-          "(4, 0)")
-    )
-
-cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Titik yang termasuk ke dalam CPF")
-```
-
----
-
-#### _Properties of CPF Solutions_ {-}
-
-Untuk setiap permasalahan _linear programming_ yang memiliki _feasible solutions_ dan _feasible region_ yang terbatas, berlaku:
-
-- __Property 1__: 
-    - (a) If there is exactly one optimal solution, then it must be a __CPF solution__. 
-    - (b) If there are multiple optimal solutions (and a bounded feasible region), then at least two must be adjacent CPF solutions.
-- __Property 2__: There are only a __finite number__ of CPF solutions.
-- __Property 3__: If a CPF solution has no adjacent CPF solutions that are better (as measured by Z), then there are no better CPF solutions anywhere.
-Therefore, __such a CPF solution is guaranteed to be an optimal solution__ (by Property 1), assuming only that the problem possesses at least one optimal solution (guaranteed if the problem possesses feasible solutions and a bounded feasible region).
-
-_Properties_ di atas menjamin keberadaan solusi optimal pada CPF dari suatu masalah optimisasi _linear programming_.
-
----
-
-Untuk mulai melakukan metode simplex kita perhatikan kembali grafik di atas. Kita bisa temukan beberapa pasang __CPF__ berbagi _constraint_ yang sama satu sama lain.
-
-Sebagai contoh:
-
-1. $CPF_1$ dan $CPF_2$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_1 \geq 0$.
-1. $CPF_2$ dan $CPF_3$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_2 \leq 6$.
-
-Definisi umum:
-
-> _For any linear programming problem with n decision variables, two CPF solutions are_ ___adjacent___ _to each other if they share_ $n-1$ _constraint boundaries._ _The two adjacent CPF solutions are connected by a line segment that lies on these same shared constraint boundaries.
-Such a line segment is referred to as an_ ___edge___ _of the feasible region._
-
-_Feasible region_ di atas memiliki 5 _edges_ di mana setiap 2 _edges_ memotong / memunculkan __CPF__. Setiap __CPF__ memiliki 2 __CPF__ lainnya yang _adjacent_.
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
-cpf = data.frame(
-  `Titik-ke` = 1:5,
-  CPF = c("(0, 0)", 
-          "(0, 6)", 
-          "(2, 6)", 
-          "(4, 3)",
-          "(4, 0)"),
-  `Adjacent CPF` = c("(0, 6) dan (4, 0)",
-                     "(2, 6) dan (0, 0)",
-                     "(4, 3) dan (0, 6)",
-                     "(4, 0) dan (2, 6)",
-                     "(0, 0) dan (4, 3)")
-    )
-
-cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Adjacent CPF")
-```
-
-__CPF__ pada kolom pertama _adjacent_ terhadap dua __CPF__ di kolom setelahnya tapi kedua __CPF__ tersebut tidak saling _adjacent_ satu sama lain.
-
-> ___Optimality test:___ _Consider any linear programming problem that possesses at least one optimal solution.
-If a CPF solution has no adjacent_ ___CPF___ _solutions that are better (as measured by_ $Z$_), then it must be an optimal solution._
-
-Berdasarkan _optimality test_ tersebut, kita bisa mencari solusi optimal dari __CPF__ dengan cara mengambil __initial CPF__ untuk dites secara rekursif.
-
-```{r,include=FALSE}
-rm(list=ls())
-Z = function(x1,x2){3*x1 + 5*x2}
-```
-
-- __STEP 1__ Pilih _initial_ __CPF__, misal $(0,0)$. Kita akan hitung nilai $Z(0,0)=$ `r Z(0,0)`. Bandingkan dengan _adjacent_ __CPF__-nya, yakni $Z(0,6)=$ `r Z(0,6)` dan $Z(4,0) =$ `r Z(4,0)`.
-- __STEP 2__ Oleh karena $Z(0,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi pertama.
-Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(2,6)=$ `r Z(2,6)`.
-Perhatikan bahwa _adjacent_ __CPF__ $(0,0)$ sudah kita evaluasi pada langkah sebelumnya.
-- __STEP 3__ Oleh karena $Z(2,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi kedua.
-Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(4,3)=$ `r Z(4,3)`.
-Kita dapatkan bahwa titik $(2,6)$ menghasilkan $Z$ tertinggi.
-
-__Kesimpulan__: $(2,6)$ merupakan titik yang bisa memaksimumkan $Z$.
-
-\newpage
-
-### _Flowchart_ Metode Simplex dari Contoh Masalah
-
-Secara garis besar, _flowchart_ dari metode simplex untuk masalah di atas adalah:
-
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down,
-                 [<start> start] -> [Cari CPF]
-                 [Cari CPF] -> [<input> Set initial CPF]
-                 [<input> Set initial CPF] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
-                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> Yes [<end> end]
-                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> No [Cari adjacent CPF\nTeroptimal]
-                 [Cari adjacent CPF\nTeroptimal] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
-                 ")
-```
-
-\newpage
-
-Algoritma di atas akan sangat mudah dilakukan saat kita berhadapan dengan masalah optimisasi dengan 2 _decision variables_ (atau 3 _decision variables_). Pada contoh di atas ada $x_1,x_2$.
-
-> Bagaimana jika masalah yang dihadapi memiliki banyak _decision variables_?
-
-Tentunya kita tidak bisa melakukan analisa secara visual seperti di atas. Namun kita bisa menggunakan bantuan aljabar dan operasi baris elementer untuk menemukan solusi yang optimal.
-
-## Transisi Geometris ke Aljabar
-
-Pada penjelasan sebelumnya kita bisa melihat ilustrasi geometris dari suatu masalah optimisasi di mana solusi berada di __CPF__.
-Namun jika kita berhadapan dengan $n>2$ variabel, kita tidak bisa menggambarkan visualnya.
-Oleh karena itu kita akan menggunakan skema aljabar untuk menyelesaikannya.
-
-Ide dasarnya adalah dengan mengubah pertaksamaan yang ada di _constraints_ menjadi sebuah persamaan dengan menambahkan beberapa variabel _dummy_.
-Persamaan-persamaan tersebut akan kita jadikan SPL dan dicari solusinya dengan kondisi __semua kombinasi di mana__ $n-m$ __variabel dibuat sama dengan nol__ ($m$ banyaknya persamaan dan $n$ banyaknya variabel).
-
-- $n-m$ variabel yang dibuat __nol__ disebut dengan _non basic variables_, 
-- Sedangkan variabel $m$ sisanya disebut dengan _basic variables_. Solusi dari SPL ini disebut dengan _basic solution_ [@taha].
-
-Dengan contoh masalah yang sama dengan sebelumnya, kita akan selesaikan sebagai berikut:
-
-#### Masalah Optimisasi {-}
-
-Cari $x_1,x_2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
-
-$$\begin{matrix}
-x1 \leq 4  \\
-2x_2 \leq 12 \\
-3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
-\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Pada _constraints_ yang mengandung pertaksamaan $\leq$, _right hand side_ menunjukkan batas dari _resources_ sementara _left hand side_ menunjukkan _usage_ dari _resources_.
-Selisih antara _rhs_ dan _lhs_ menunjukkan __sisa__ _resources_ yang tidak terpakai.
-Kita perlu mengubah pertaksamaan yang ada menjadi bentuk persamaan dengan cara menambahkan $u,v,w$ sebagai ___non negative slack variables___ [@taha].
-
-Oleh karena itu kita tuliskan _constraints_ menjadi sebagai berikut:
-
-$$\begin{matrix}
-x1 + u = 4  \\
-2x_2 + v = 12 \\
-3x_1 + 2x_2 + w = 18 \\
-\text{dengan } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0, u \geq 0, v \geq 0, w \geq 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Perhatikan bahwa $m = 3$ dan $n = 5$ sehingga $n-m=2$. Maka kita akan buat semua kombinasi _non basic variables_ (berisi 2 variabel).
-
-```{r,include=FALSE}
-rm(list=ls())
-var_ = c("x1","x2","u","v","w")
-non_basic = combn(var_,2,simplify = F)
-non_basic_d = data.frame(v1 = rep(NA,length(non_basic)),v2 = NA)
-for(i in 1:length(non_basic)){
-  temp = non_basic[[i]]
-  non_basic_d$v1[i] = temp[1]
-  non_basic_d$v2[i] = temp[2]
-}
-
-non_basic = non_basic_d
-non_basic
-```
-
-```{r,echo=FALSE}
-paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")")
-```
-
-Kemudian menyelesaikan _SPL_ yang ada pada kondisi _non basic variables_ tersebut __nol__.
-Dari masing-masing solusi yang ada, kita akan lihat apakah _feasible_ atau tidak?
-Serta dievaluasi nilai $z$-nya.
-
-Berikut adalah algoritma dan tabel hasilnya:
-
-```{r, warning=FALSE,message=FALSE}
-# set SPL dari constraints
-A = data.frame(x1 = c(1,0,3),
-               x2 = c(0,2,2),
-               u = c(1,0,0),
-               v = c(0,1,0),
-               w = c(0,0,1))
-# rhs
-c = c(4,12,18)
-# obj function
-obj_f = function(data){
-  # filter var
-  x1 = sol_val %>% filter(var %in% c("x1"))
-  x2 = sol_val %>% filter(var %in% c("x2"))
-  # ambil val
-  if(nrow(x1) != 1){x1 = 0}else{x1 = x1$value}
-  if(nrow(x2) != 1){x2 = 0}else{x2 = x2$value}
-  return(3*x1 + 5*x2)
-  }
-
-# set template hasil
-hasil = data.frame(non_basic_var = paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")"),
-                   basic_var = NA,
-                   solusi = NA,
-                   z = NA)
-
-# iterasi
-for (i in 1:nrow(non_basic)) {
-  # siap print basic var
-  basic_var = var_[!grepl(non_basic$v1[i],var_)]
-  basic_var = basic_var[!grepl(non_basic$v2[i],basic_var)]
-  basic_var = paste(basic_var,collapse = ",")
-  hasil$basic_var[i] = paste0("(",basic_var,")")
-
-  # hitung solusi SPL
-  B = A %>% select(-contains(non_basic$v1[i])) %>% select(-contains(non_basic$v2[i])) %>% as.matrix()
-  if(det(B) == 0){sol_print = NA}
-  else{
-    sol = solve(B) %*% c
-    sol_print = paste(row.names(sol),sol,sep = " = ")
-    sol_print = paste(sol_print,collapse = "; ")
-  }
-  hasil$solusi[i] = sol_print
-
-  # evaluasi obj function
-  if(det(B) == 0){z_hit = NA}
-  else{
-    sol_val = data.frame(var = row.names(sol),value = sol)
-    z_hit = obj_f(obj_f)
-  }
-  hasil$z[i] = z_hit
-  }
-```
-
-```{r,echo=FALSE}
-hasil_final = 
-  hasil %>% 
-  mutate(feasible = ifelse(grepl("\\-",solusi) | is.na(solusi),
-                           "No",
-                           "Yes")
-         )
-
-hasil_final %>% 
-  rename("Non Basic Var" = non_basic_var,
-         "Basic Var" = basic_var) %>% 
-  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Simplex dengan Metode Aljabar")
-```
-
-Terlihat di atas bahwa $\max z = 36$ terletak pada saat $x_1 = 2, x_2 = 6$. Sama persis dengan perhitungan dengan pendekatan geometris.
-
-## Metode Simplex dengan _Tableau_
-
-Pendekatan aljabar di atas bisa kita buat menjadi suatu operasi baris elementer di matriks. Berikut adalah contohnya:
-
-### Operasi Baris Elementer Matriks _Simplex_
-
-Cari $x,y$ sehingga $\max{(P = 5x + 4y)}$ dengan _constraints_:
-
-$$\begin{matrix}
-3x + 5y \leq 78  \\
-4x + y \leq 36 \\
-\text{serta } x \geq 0, y \geq 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Pada _constraints_ yang mengandung pertaksamaan $\leq$, _right hand side_ menunjukkan batas dari _resources_ sementara _left hand side_ menunjukkan _usage_ dari _resources_.
-Selisih antara _rhs_ dan _lhs_ menunjukkan __sisa__ _resources_ yang tidak terpakai.
-
-Kita perlu mengubah pertaksamaan yang ada menjadi bentuk persamaan dengan cara menambahkan $u,w$ sebagai ___non negative slack variables___ [@taha].
-Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).
-
-$$\begin{matrix}
-3x + 5y + u = 78, \text{ dengan } u\geq 0  \\
-4x + y + w = 36, \text{ dengan } w \geq 0 \\
--5x - 4y + P = 0 \\
-\end{matrix}$$
-
-Setelah itu kita buat matriks (dalam hal ini saya akan buatkan tabelnya) sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-simplex = data.frame(
-  x = c(3,4,-5),
-  y = c(5,1,-4),
-  u = c(1,0,0),
-  w = c(0,1,0),
-  P = c(0,0,1),
-  b = c(78,36,0)
-)
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Initial Condition Bentuk Matriks Simplex")
-```
-
-__STEP 1__ Kita akan pilih kolom yang memiliki nilai __negatif terbesar__ pada baris terakhir, yakni kolom $x$.
-Selanjutnya kita akan pilih baris mana yang akan menjadi pivot dengan cara menghitung rasio $\frac{b}{x}$ untuk semua baris dan memilih baris dengan __rasio terendah__.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex = 
-  simplex %>% 
-  mutate(rasio = b/x)
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot")
-```
-
-__STEP 2__ Kita akan buat baris 2 kolom $x$ menjadi bernilai `1`, caranya dengan melakukan OBE seperti: $Row_2 = \frac{Row_2}{4}$.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex$rasio = NULL
-simplex[2,] = simplex[2,] / 4
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 1")
-```
-
-__STEP 3__ Sekarang tujuan kita selanjutnya adalah membuat kolom $x$ baris `1` dan `3` menjadi bernilai __nol__. Caranya adalah:
-
-$$Row_1 = Row_1 - 3 Row_2$$
-
-$$Row_3 = Row_3 + 5 Row_2$$
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex[1,] = simplex[1,] - 3*simplex[2,]
-simplex[3,] = simplex[3,] + 5*simplex[2,]
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 2")
-```
-
-__STEP 4__ Kita akan lakukan hal yang sama pada _step 1_, yakni memilih kolom dengan negatif terbesar. Yakni kolom $y$. Lalu kita akan hitung rasio setiap baris dan akan memilih rasio paling rendah.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex = 
-  simplex %>% 
-  mutate(rasio = b/y)
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot Kembali")
-```
-
-__STEP 5__ Maka kita akan pilih baris `1` menjadi pivot. Kolom $y$ pada baris `1` harus bernilai `1` sehingga kita harus membuat $Row_1 = \frac{4Row_1}{17}$.
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex$rasio = NULL
-simplex[1,] = 4*simplex[1,] / 17
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 3")
-```
-
-__STEP 6__ Kita akan buat klom $y$ di baris `2` dan `3` menjadi __nol__ dengan cara:
-
-$$Row_2 = Row_2 - \frac{Row_1}{4}$$
-
-$$Row_3 = Row_3 + \frac{11 Row_1}{4}$$
-
-```{r,echo=FALSE}
-simplex[2,] = simplex[2,] - simplex[1,] / 4
-simplex[3,] = simplex[3,] + (2.75*simplex[1,])
-
-simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 4")
-```
-
-Dari tabel terakhir di atas, kita bisa menuliskan $x=6,y=12$ dan nilai $\max{(P)}=78$.
-Bagaimana dengan nilau $u$ dan $w$?
-Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.
+# SOLUSI
 
@@
 
-\newpage
-
 Oleh karena itu bisa terjadi hal sebagai berikut:
@@
 
+\newpage
+
 Kita akan evaluasi kembali dengan _LP relaxation_ yang baru.
@@
 Solusi optimal didapatkan pada $S_{12}$.
-
-```{r,include=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# memanggil libraries
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# membuat model
-milp_new = 
-  MIPModel() %>%
-
-  # membuat 2 variabel integer
-  add_variable(x1,type = "continuous",lb = 0) %>% 
-  add_variable(x2,type = "continuous",lb = 0) %>%
-
-  # set obj function
-  set_objective(4*x1 - x2,
-                "max") %>%
-
-  # menuliskan semua constraints
-  add_constraint(7*x1 - 2*x2 <= 14) %>% 
-  add_constraint(x2 <= 3) %>% 
-  add_constraint(2*x1 - 2*x2 <= 3) %>% 
-  add_constraint(x1 <= 2) %>% 
-  add_constraint(x2 == 0)
-
-result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))
-
-result %>% get_solution(x1)
-result %>% get_solution(x2)
-
-```
-
-## __R__ _Library_ untuk Metode _Simplex_
-
-Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas bagaimana cara melakukan metode _simplex_ dengan operasi baris elementer.
-
-> Apakah proses operasi tersebut bisa diformalkan dalam bentuk algoritma atau __R__ _codes_?
-
-Salah satu dari sekian banyak _packages_ yang memiliki _function_ metode _simplex_ yang siap pakai adalah `library(boot)` [@boot].
-Pada bagian ini, kita akan membahas salah satu _function_ pada _library_ tersebut.
-
-Fungsi `simplex()` dari `library(boot)` digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi linear  $ax$ dengan _constraints_ $A_1x \leq b_1$, $A_2x \leq b_2$, $A_3x \leq b_3$, dan $x \geq 0$.
-Secara _default_, _function_ ini akan mengukur _minimize_.
-Namun kita bisa mengubahnya menjadi _maximize_.
-
-### Penggunaan `simplex()`
-
-Penggunaannya adalah sebagai berikut:
-
-```
-simplex(a, A1 = NULL, b1 = NULL, A2 = NULL, b2 = NULL, A3 = NULL,
-        b3 = NULL, maxi = FALSE, n.iter = n + 2 * m, eps = 1e-10)
-```
-
-Dimana:
-
-- `a` = _vector_ yang merupakan koefisien dari _objective function_.
-- `A1` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\leq$.
-- `b1` = _vector_ pasangan dari matriks `A1`. Harus berisi _non-negative_.
-- `A2` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\geq$.
-- `b2` = _vector_ pasangan dari matriks `A2`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
-- `A3` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $=$.
-- `b3` = _vector_ pasangan dari matriks `A3`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
-- `maxi` = _logical_, secara _default_ akan mencari _minimize_.
-
-#### Catatan Khusus {-}
-
-Penulis _packages_ ini memberikan suatu catatan khusus, yakni:
-
-> _The method employed here is suitable only for relatively small systems._
-
-### Contoh Penggunaan `simplex()`
-
-Saya akan ambil contoh masalah _linear programming_ sebagai berikut:
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
-\end{matrix}$$
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-# panggil library
-library(boot)
-
-# set objective function
-obj = c(7, 3, 1)
-# membuat matriks A1
-c1 = c(6, 4, 5)
-c2 = c(8, 1, 2)
-c3 = c(9, 1, 7)
-A1 = rbind(c1,c2,c3)
-# membuat rhs dari matriks A1
-b1 = c(60, 80, 70)
-# solving masalah optimisasi
-simplex(a = obj, A1 = A1, b1 = b1,maxi = TRUE)
-
-```
-
-```{r,include=FALSE}
-detach("package:boot", unload = TRUE)
-```
-
-## _Post-Optimality Analysis_
-
-_Post-optimality analysis_ adalah analisa yang dilakukan pasca kita telah menemukan _optimal solution_ dari hasil perhitungan. Contohnya kita bisa melakukan __reoptimisasi__.
-
-## _Sensitivity Analysis_
-
-Salah satu proses dalam membuat model optimisasi adalah _parameter estimation_.
-Ada kalanya perubahan data mengakibatnya berubahnya suatu parameter.
-_Sensitivity analysis_ bertujuan untuk mengidentifikasi parameter yang sensitif (parameter yang harus dihitung dengan baik untuk menghindari kesalahan saat mencari solusi optimal).
-
-# __R__ _PACKAGES_ UNTUK OPTIMISASI
-
-Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan.
-Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:
-
-1. `ROI` _packages_ [@roi].
-1. `ompr` _packages_ [@ompr].
-
-## `ROI` _Packages_ di __R__
-
-`ROI` merupakan singkatan dari __R Optimization Infrastructure__ merupakan salah satu _packages_ yang memberikan infrastruktur untuk menyelesaikan _linear programming_, _quadratic programming_, _conic_, dan _general non linear programming_.
-
-`ROI` dikembangkan oleh __WU Vienna University of Economics and Business__^[https://epub.wu.ac.at/5858/], yakni:
-
-- Kurt Hornik,
-- David Meyer,
-- Florian Schwendinger,
-- Stefan Theussl,
-- Diethelm Wuertz.
-
-`ROI` bekerja dengan memanfaatkan berbagai _solver_ (disebut dengan ___plugins___) yang dikembangkan oleh pihak-pihak lain.
-Dari masalah yang ada, kita __bisa melihat dan menentukan__ _solver_ apa yang bisa kita pakai untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.
-
-### `ROI` _Modelling_
-
-_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ROI` adalah sebagai berikut:
-
-#### _Objective Function_ {-}
-
-dimasukkan ke dalam _script_ dengan format tergantung dari masalah yang dihadapi:
-
-1. Jika berupa _linear programming_, _objective function_ akan berupa `vector` numerik.
-1. Jika berupa _quadratic programming_, _objective function_ akan berupa `matriks`.
-
-#### _Constraints_ {-}
-
-dalam `ROI` dimasukkan dalam bentuk pisahan berikut:
-
-$$(parameter) + (direction) + (rhs)$$
-
-#### _Bounds_ {-}
-
-atau batas _decision variables_ termasuk tipenya (_integer_ dan _kontinu_).
-
-#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ I
-
-$$\text{minimize: } 7x_1 + 8x_2$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-3x_1 + 4x_2 = 9 \\ 2x_1 + x_2 \geq 3 \\ -100 \leq x_1 , x2 \leq 100
-\end{matrix}$$
-
-Berikut adalah penyelesaian di __R__:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# libraries dan solver yang digunakan
-library(ROI)
-library(ROI.plugin.glpk)
-library(ROI.plugin.qpoases)
-library(ROI.plugin.ecos)
-library(ROI.plugin.scs)
-library(ROI.plugin.alabama)
-library(ROI.plugin.lpsolve)
-
-# pendefinisian objective function
-obj_func = L_objective(c(7, 8), names=c("x", "y"))
-obj_func
-
-# pendefinisian constraints
-const = L_constraint(L = rbind(c(3, 4), 
-                       c(2, 1)),
-                    dir = c("==", ">="), 
-                    rhs = c(9, 3)
-                    )
-const
-
-# pendefinisian bounds
-bou = V_bound(li = 1:2, # x dan y
-              ui = 1:2, # x dan y
-              lb = c(-100, -100), 
-              ub = c(100, 100))
-bou
-
-# menggabungkan semua komponen
-linear_problem = OP(objective = obj_func,
-                    constraints = const,
-                    bounds = bou)
-linear_problem
-```
-
-Untuk melihat _solver_ `ROI`, kita akan menggunakan perintah sebagai berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-ROI_applicable_solvers(linear_problem)
-
-```
-
-Terlihat ada `6` _solvers_ yang bisa dipilih. Proses mencari solusi dilakukan dengan perintah sebagai berikut:
-
-```
-ROI_solve(model ROI, solver = "nama solver")
-```
-
-Sebagai contoh, saya akan menggunakan _solver_ `glpk`, maka:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-solusi = ROI_solve(linear_problem,
-                   solver = "glpk")
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-solution(solusi)
-```
-
-#### Contoh Penyelesaian _Linear Programming_ II
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_1,x_2,x_3 \geq 0
-\end{matrix}$$
-
-Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-linear_problem_2 = 
-  OP(# objective function
-     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
-                             names = c("x", "y", "z")),
-     # constraints
-     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
-                                          c(8, 0, 2), 
-                                          c(9, 1, 7)
-                                          ),
-                                dir = c("<=", "<=", "<="),
-                                rhs = c(60, 80, 70)),
-     # tidak ada bounds yang perlu diset
-     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
-     maximum = TRUE)
-
-# proses pencarian solusi
-# tanpa memanggil solver (default)
-solusi_2 = ROI_solve(linear_problem_2)
-# output
-solution(solusi_2)
-```
-
-Perlu diperhatikan pada baris-baris akhir, `linear_problem_2` diselesaikan tanpa kita harus memanggil _solver_ yang ada. `ROI` akan memilihkan _default_ _solver_.
-
-#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
-\end{matrix}$$
-
-Masalah kali ini adalah perpaduan antara variabel kontinu dan _integer_.
-
-Kita cukup memodifikasi perintah di __R__ untuk mendefinisikan tipe variabel yang terlibat sebagai berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-mixed_ilp = 
-  OP(# objective function
-     objective = L_objective(c(7, 1, 3), 
-                             names = c("x", "y", "z")),
-     # constraints
-     constraints = L_constraint(L = rbind(c(6, 4, 5), 
-                                          c(8, 0, 2), 
-                                          c(9, 1, 7)
-                                          ),
-                                dir = c("<=", "<=", "<="),
-                                rhs = c(60, 80, 70)),
-     # tidak ada bounds yang perlu diset
-
-     # pendefinisian tipe variabel
-     types = c("I","I","C"),
-     # pengaturan agar memaksimalkan obj function
-     maximum = TRUE)
-
-# proses pencarian solusi
-# tanpa memanggil solver (default)
-solusi_3 = ROI_solve(mixed_ilp)
-# output
-solution(solusi_3)
-```
-
-### _Conclusion_
-
-Salah satu ciri khas dalam `ROI` adalah _input object_ berupa __matriks__ dan __vektor__.
-
-## `ompr` _Packages_ di __R__
-
-Ada satu _packages_ lain di __R__ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi, yakni bernama `ompr`.
-_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada 2018^[https://www.r-orms.org/].
-
-Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya.
-Sehingga bagi _user_ yang biasa menggunakan prinsip `tidyverse` akan merasa sangat terbantu.
-
-### `ompr` _Modelling_
-
-_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:
-
-```
-# mulai membangun model
-MIPModel() %>%
-
-  # menambah variabel
-  add_variable() %>%
-
-  # set objective
-  set_objective() %>%
-
-  # menambah constraints
-  add_constraint()
-```
-
-#### _Decision Variable_ {-}
-
-harus didefinisikan sejak awal. Ada berapa dan tipenya seperti apa. Kita bisa menggunakan _indexed variables_ untuk menghemat notasi. Berikut adalah contohnya:
-
-```
-MIPModel() %>%
-
-  # menambah variabel integer
-  add_variable(x, type = "integer") %>%
-
-  # menambah variabel kontinu
-  add_variable(y, type = "continuous") %>%
-
-  # menambah variabel binary integer
-  add_variable(z, type = "binary") %>%
-
-  # menambah variabel dengan lower bound
-  add_variable(x, lb = 10) %>%
-
-  # menambah variabel dengan upper dan lower bounds
-  add_variable(y, lb = 5, ub = 10) %>%
-
-  # menambah 10 variabel berindeks
-  add_variable(p[i], i = 1:10)
-```
-
-#### _Objective Function_ dan _Constraints_ {-}
-
-dalam `ompr` bisa dituliskan sebagai fungsi matematika biasa. Bahkan kita bisa menuliskan _summation_ ke dalam algoritmanya. Berikut adalah contohnya:
-
-Misal ada `3` variabel $x_1,x_2,x_3$, dengan _objective function_ $\sum_i x_i$ dengan _constraint_ $\sum_i x_i \leq 7$.
-
-```
-MIPModel() %>% 
-  add_variable(x[i], i = 1:3) %>% 
-  set_objective(sum_expr(x[i], i = 1:3)) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:3) <= 7)
-```
-
-#### Contoh Penyelesaian _Mixed Integer Linear Programming_
-
-$$\text{maximize: } 7x_1 + 3x_2 + x_3$$
-
-$$\text{subject to: } \begin{matrix}
-6x_1 + 4x_2  + 5x_3 \leq 60 \\ 8x_1 + x_2 + 2x_3 \leq 80 \\ 9x_1 + x_2 + 7x_3 \leq 70 \\ x_3 \geq 0 \\ x_1,x_2 \in \mathbb{Z}_{\geq 0}
-\end{matrix}$$
-
-Mari kita tuliskan dalam `ompr` _framework_ berikut:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# memanggil libraries
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# membuat model
-milp_new = 
-  MIPModel() %>%
-
-  # membuat 2 variabel integer
-  add_variable(x1,type = "integer",lb = 0) %>% 
-  add_variable(x2,type = "integer",lb = 0) %>%
-
-  # membuat 1 variabel kontinu
-  add_variable(x3,type = "continuous",lb = 0) %>%
-
-  # set obj function
-  set_objective(7*x1 + 3*x2 + x3,
-                "max") %>%
-
-  # menuliskan semua constraints
-  add_constraint(6*x1 + 4*x2  + 5*x3 <= 60) %>% 
-  add_constraint(8*x1 + x2 + 2*x3 <= 80) %>% 
-  add_constraint(9*x1 + x2 + 7*x3 <= 70)
-
-milp_new
-```
-
-Mari kita _solve_ modelnya:
-
-```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
-result = solve_model(milp_new, with_ROI(solver = "glpk", verbose = TRUE))
-result
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r}
-result %>% get_solution(x1)
-result %>% get_solution(x2)
-result %>% get_solution(x3)
-```
-
-### _Conclusion_
-
-Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.
-
-### Penyelesaian Contoh Soal `3.2.1`
-
-Dengan menggunakan `library(ompr)`
-
-```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-# memanggil libraries
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# membuat model
-integer_prog = 
-  MIPModel() %>% 
-  # membuat variabel
-  add_variable(x[i],
-               type = "integer",
-               lb = 0,
-               i = 1:7) %>% 
-  # set fungsi objective
-  set_objective(sum_expr(x[i],i = 1:7),"min") %>% 
-  # memasukkan constraints
-  # senin
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) >= 24) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,4,5,6,7)) <= 29) %>% 
-  # selasa
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) >= 22) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,5,6,7)) <= 27) %>% 
-  # rabu
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) >= 23) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,6,7)) <= 28) %>% 
-  # kamis
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) >= 11) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = c(1,2,3,4,7)) <= 16) %>% 
-  # jumat
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) >= 16) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:5) <= 21) %>% 
-  # sabtu
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) >= 20) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 2:6) <= 25) %>% 
-  # minggu
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) >= 12) %>% 
-  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 3:7) <= 17)
-
-integer_prog
-hasil = integer_prog %>% solve_model(with_ROI(solver = "glpk",verbose = T))
-# solusi yang dihasilkan
-hasil$solution
-```
-
-Kita telah mendapatkan konfigurasi jadwal nakes yang optimal perharinya.
-
-### Penyelesaian Contoh Soal `3.3.1`
-
-Dengan menggunakan `library(ompr)`
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-bin_prog = 
-  MIPModel() %>%
-  # menambah variabel
-  add_variable(x[i,j],
-	       i = 1:20,
-	       j = 1:5,
-	       type = "binary",
-	       lb = 0) %>%
-  # membuat objective function
-  set_objective(sum_expr(x[i,j],
-			 i = 1:20,
-			 j = 1:5),
-		"max") %>%
-  # menambah constraints
-  # max kapasitas kelas
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) >= 4,
-		 j = 1:5) %>%
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],i = 1:20) <= 8,
-		 j = 1:5) %>%
-  # frek kunjungan siswa
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) >= 2,
-		 i = 1:20) %>%
-  add_constraint(sum_expr(x[i,j],j = 1:5) <= 3,
-		 i = 1:20) %>%
-  # jeda sehari
-  add_constraint(x[i,j] + x[i,j+1] <= 1,
-		 i = 1:20,
-		 j = 1:4)
-
-bin_prog 
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
-hasil = 
-  bin_prog %>%
-  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
-		       verbose = T))
-
-rekap = 
-  hasil %>% 
-  get_solution(x[i,j]) %>%
-  filter(value == 1) %>%
-  rename(siswa = i,
-         hari = j)
-
-rekap %>%
-  group_by(hari) %>%
-  summarise(presensi = paste(siswa,collapse = ",")) %>%
-  ungroup() %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Jadwal Kunjungan Siswa")
-
-rekap %>%
-  group_by(siswa) %>%
-  tally() %>%
-  ungroup() %>%
-  rename("jumlah kehadiran" = n) %>%
-  knitr::kable("simple",caption = "Rekap Presensi Siswa")
-```
-
-### Penyelesaian Contoh Soal `3.4.2`
-
-Dengan menggunakan `library(ompr)`
-
-```{r}
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ompr)
-library(ompr.roi)
-library(ROI.plugin.glpk)
-
-# data yang dibutuhkan
-profit = c(5,7,3)
-sales = c(7,5,9)
-M = 99999
-
-# membuat model
-mil_prog = 
-  MIPModel() %>%
-  # menambah variabel
-  # xi
-  add_variable(x[i],
-	       i = 1:3,
-	       type = "continuous",
-	       lb = 0) %>%
-  # yi
-  add_variable(y[i],
-	       i = 1:3,
-	       type = "binary",
-	       lb = 0) %>%
-  # z
-  add_variable(z,type = "binary",lb = 0) %>%
-  # membuat objective function
-  set_objective(sum_expr(x[i] * profit[i],
-			 i = 1:3),
-		"max") %>%
-  # menambah constraints
-  # max tonase
-  add_constraint(x[i] <= sales[i],
-		 i = 1:3) %>%
-  # memilih 2 produk
-  add_constraint(x[i] - y[i] * M <= 0,
-		 i = 1:3) %>%
-  add_constraint(sum_expr(y[i],
-		 i = 1:3) <= 2) %>%
-  # memilih 1 plant
-  add_constraint(3*x[1] + 4*x[2] + 2*x[3] - M * z <= 30) %>%
-  add_constraint(4*x[1] + 6*x[2] + 2*x[3] + M * z <= 40 + M)
-
-mil_prog
-
-hasil = 
-  mil_prog %>%
-  solve_model(with_ROI(solver = "glpk",
-		       verbose = T))
-
-xi = 
-  hasil %>% 
-  get_solution(x[i])
-
-yi = 
-  hasil %>%
-  get_solution(y[i])
-
-zi = 
-  hasil %>%
-  get_solution(z)
-
-```
-
-Berikut adalah hasilnya:
-
-```{r,echo=FALSE}
-xi
-yi
-zi
-```
-
-Dari ketiga produk baru, perusahaan bisa memilih produk __1 dan 3__ sebanyak __5.5 dan 9 ton__ di _plant_ __2__. Maka _profit_ yang bisa diraih adalah sebesar __54.5__.
-
-# KOMPLEKSITAS ALGORITMA
-
-Sebuah masalah bisa diselesaikan dengan berbagai macam algoritma. Sebuah algoritma tidak hanya diharuskan __benar__ tapi juga __efisien__. Efisiensi suatu algoritma biasanya diukur dari:
-
-1. Waktu eksekusi algoritma (_runtime_).
-1. Kebutuhan _memory_ komputasi (_memory allocation_).
-
-Algoritma yang baik adalah algoritma yang meminimumkan kebutuhan waktu dan _memory_ [@munir].
-
-Kebutuhan waktu dan _memory_ dari suatu algoritma bergantung pada ukuran _input_ ($n$) yang menyatakan jumlah data yang diproses.
-
-#### Definisi {-}
-
-Besaran yang dipakai untuk mengukur waktu dan _memory_ ini disebut __kompleksitas algoritma__.
-
-## Perhitungan Kompleksitas Waktu
-
-Menghitung waktu _real_ dari eksekusi algoritma tidak bisa dilakukan karena bisa jadi ada perbedaan dalam hal:
-
-1. Spesifikasi perangkat keras yang digunakan.
-1. Spesifikasi perangkat lunak yang digunakan.
-
-#### Definisi {-}
-
-Perhitungan kompleksitas waktu $T(n)$ diukur dari tahapan komputasi yang dibutuhkan untuk menjalankan algoritma sebagai fungsi dari _input_ $n$.
-
-Sebagai contoh, suatu algoritma yang digunakan untuk menghitung rata-rata dari suatu data $\{1,2,..,n\}$ sebagai berikut:
-
-```
-sum = 0
-for i in 1 to n:
-  sum = sum + i
-avg = sum / n
-
-```
-
-Memiliki kompleksitas waktu $T(n)=n$. Dihitung dari operasi mendasar di dalamnya yakni `sum = sum + i` yang diulang sebanyak $n$ kali.
-
-Kompleksitas waktu dibedakan menjadi tiga macam:
-
-1. __Kebutuhan waktu maksimum__ terjadi saat $T(n) = \max{n}$.
-1. __Kebutuhan waktu minimum__ terjadi saat $T(n) = \min{n}$.
-1. __Kebutuhan waktu rata-rata__ terjadi saat $T(n) = \text{avg }{n}$
-
-## Kompleksitas Waktu Asimptotik
-
-Kompleksitas waktu asimptotik dinotasikan sebagai $O$ (O-besar).
-
-#### Definisi {-}
-
-$T(n) = O(f(n))$ dibaca: $T(n)$ berorde paling besar $f(n)$ bila terdapat konstanta $C$ dan $n_0$ sedemikian sehingga $T(n) \leq f(n)$ untuk $n \geq n_0$.
-
-Kompleksitas bisa berupa konstan, logaritmik, linear, kuadratik, kubik, atau eksponensial^[https://introprogramming.info/english-intro-csharp-book/read-online/chapter-19-data-structures-and-algorithm-complexity/].
-
-### Macam-macam Kompleksitas $O$
-
-#### Konstan {-}
-
-$O(k)$ dengan $k$ suatu nilai tertentu yang tetap. Artinya algoritma ini membutuhkan $k$ langkah dan tidak tergantung dari berapa banyak _input_ $n$.
-
-#### Linear {-}
-
-$O(n)$ artinya algoritma ini akan berjalan sebanyak $n$ langkah mengikuti _input_-nya.
-
-#### Logaritmik {-}
-
-$O(log(n))$ artinya algoritma ini membutuhkan $log(n)$ langkah.
-
-#### Kuadratik {-}
-
-$O(n^2)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^2$ langkah.
-
-#### Kubik {-}
-
-$O(n^3)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^3$ langkah.
-
-#### Eksponensial {-}
-
-$O(k^n)$ untuk suatu nilai $k$ tertentu. Artinya algoritma ini membutuhkan $k^n$ langkah.
-
-\newpage
-
-# References

### 2021-11-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas PDP/Tugas PDP.Rmd
new

---
title: PENYELESAIAN PERSAMAAN DIFERENSIAL PARSIAL SECARA NUMERIK
subtitle: |
  | Tugas Kuliah
  | SK5001 Analisis Numerik Lanjut
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
colorlinks: true
output:
  pdf_document:
   number_section: false
   toc: false
   highlight: tango
   dev: png
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas PDP")
rm(list=ls())

library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# PENDAHULUAN

## Metode Beda Hingga

Pada tugas ini, metode yang digunakan untuk menyelesaikan persamaan diferensial parsial parabolik secara numerik adalah metode beda hingga. Akan ada tiga metode yang akan dibuatkan program-nya, yakni:

1. Metode eksplisit (__FTCS__: _forward difference in time, central difference in space_).
1. Metode implisit (__BTCS__: _backward difference in time, central difference in space_).
1. Metode __Crank-Nicolson__.

## Bahasa yang Digunakan

Untuk membuat ketiga program di atas, saya menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi `4.1.1`.

## PDP Parabolik

Perhatikan PDP parabolik berikut:

$$\begin{matrix} u_t = u_{xx} & 0 < x < l, t>0 \\
u(0,t) = u(l,t) = 0 & t > 0 \text{ (syarat batas)} \\
u(x,0) = f(x) & 0 \leq x \leq l \text{ syarat batas}
\end{matrix}$$

Persamaan di atas disebut sebagai persamaan panas atau persamaan difusi.

# METODE EKSPLISIT

Metode ini melakukan dikritisasi untuk memperoleh persamaan beda hingga dengan membagi selang $[0,l]$ ke dalam $m$ sub-selang yang sama panjang dengan lebar $h = \frac{l}{m}$ dengan $m$ bulat positif dan pilih diskritisasi pada sumbu $t$ dengan lebar sub-selang yang sama panjang sebesar $k$, diperoleh titik bagi: $(x_i,t_j)$ dengan $x_i = ih,i=0,1,..,m$ dan $t_j = jk,j=0,1,..$

Diperoleh:

$$u_t (x_i,t_j) = \frac{u(x_i,t_j + k) - u(x_i,t_j)}{k} + O(k)$$

$$u_{xx} (x_i,t_j) = \frac{u(x_i+h,t_j) - 2u(x_i,t_j) + u(x_i-h,t_j)}{h^2} + O(h^2)$$

dengan $w_{i,j}$ dinotasikan sebagai hampiran untuk $u(x_i,t_j)$ dan $\lambda = \frac{k}{h^2}$ kita dapat tuliskan:

#### Skema Iterasi {-}

$$w_{i,j+1} = \lambda w_{i-1,j} + (1-2 \lambda) w_{i,j} + \lambda w_{i+1,j} $$

#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}

Untuk $j=0$, nilai-nilai $w_{i,0}$ sudah diberikan oleh syarat awal $w_{i,0} = u(x_i,0) = f(x_i), 0 \leq i \leq m$. Sementara pada batas diberikan $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$.

Kita tuliskan nilai-nilai $w$ pada waktu $j$ dalam vektor berikut:

$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$

dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1-2\lambda & \lambda & 0 & .. & 0 \\
\lambda & 1-2\lambda & \lambda & .. & .. \\
0 & \lambda & 1-2\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & \lambda & 1-2\lambda
\end{matrix} \right )$$

sehingga skema iterasi di atas, kita bisa tuliskan dalam bentuk matriks sebagai berikut:

$$w^{(j+1)} = A w^{(j)}, j = 0,1,2,..$$

dengan orde galat $O(k+h^2)$.

\newpage

#### Program Metode Eksplisit {-}

Saya akan menggunakan skema iterasi aljabar untuk membuat programnya. Berikut adalah _codes_ dalam bahasa __R__:

```
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

x = seq(0,1,by = h)

u_x0 = function(x){tuliskan fungsi soal}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

A = matrix(0,
           ncol = length(w),
           nrow = length(w))

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1-(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = lambda
  A[i,i+1] = lambda
}

# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A %*% w
}
```

\newpage

## Contoh Soal

Gunakan $h=0.1$ dan $k=0.0005$ untuk menghampiri _heat equation_ berikut ini:

$$u_t - u_{xx} = 0, \begin{matrix} 0 < x < 1 \\ 0 \leq t \end{matrix}$$

_boundary condition_ berikut:

$$u(0,t) = u(1,t) = 0, 0<t$$

_initial condition_ berikut:

$$u(x,0) = \sin{(\pi x)}, 0 \leq x \leq 1$$

Bandingkan pada $t=0.5$ menggunakan solusi eksak:

$$u(x,t) = e^{-\pi^2 t} \sin{(\pi x)}$$

\newpage

#### Jawab {-}

Saya coba hitung terlebih dahulu solusi eksaknya dan membuat grafiknya pada selang $0 \leq x \leq 1$ berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
rm(list=ls())
k = 0.0005
t = 0.5
h = 0.1 
lambda = k/h^2
x = seq(0,1,by = h)
ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
uxt = ux(x)

eksak = 
  data.frame(x,uxt)

eksak %>% 
  rename("u(x,t)" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Tabel Solusi Eksak")
```

\newpage

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Grafik Solusi Eksak"}
eksak %>% 
  ggplot(aes(x,uxt)) +
  geom_line(group=1,
            color = "steelblue") +
  theme_minimal() +
  labs(x = "x",
       y = "u(x,t)",
       title = "Plot u(x,t) pada t = 0.5",
       subtitle = "Solusi eksak",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
```

\newpage

Sekarang kita akan hitung solusinya menggunakan program yang kita telah buat sebelumnya:

```{r}
L = 1
Nx = 10
h = L/Nx
Te = 0.5
Nt = 100
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

x = seq(0,1,by = h)

u_x0 = function(x){sin(pi*x)}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

A = matrix(0,
           ncol = length(w),
           nrow = length(w))

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1-(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = lambda
  A[i,i+1] = lambda
}

# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A %*% w
}

solusi_numerik = data.frame(x,y = c(0,w,0)) 
```

```{r,echo=FALSE}
solusi_numerik %>% 
  merge(eksak) %>% 
  mutate("|numerik - eksak|" = abs(uxt-y)) %>% 
  rename("u(x,t) numerik" = y) %>% 
  rename("u(x,t) eksak" = uxt) %>% 
  knitr::kable(caption = "Tabel Solusi Numerik")
```

Kita dapatkan nilai solusi hampiran yang relatif sangat dekat dengan nilai solusi eksaknya.

\newpage

Berikut adalah grafik dari solusi numeriknya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Solusi Numerik dengan Metode Eksplisit"}
solusi_numerik %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group=1,color = "darkred") +
  theme_minimal() +
  labs(x = "x",
       y = "u(x,t)",
       title = "Plot u(x,t) pada t = 0.5",
       subtitle = "Solusi numerik dengan metode eksplisit",
       caption = "Digambar dengan R\n20921004@mahasiswa.itb.ac.id")
```

# METODE IMPLISIT

Metode implisit menggunakan skema _backward difference_ untuk $u_t(x_i,t_j)$ dan _central difference_ untuk $u_{xx}(x_i,t_j)$.

$$u_t(x_i,t_j) = \frac{u(x_i,t_j) - u(x_i,t_j - k)}{k} + O(k)$$

$$u_{xx}(x_i,t_j) = \frac{u(x_i+h,t_j) - 2u(x_i,t_j) + u(x_i-h,t_j)}{h^2} + O(h^2)$$

#### Skema Iterasi {-}

dari bentuk di atas adalah:

$$w_{i,j-1} = -\lambda w_{i+1,j} + (1+2 \lambda) w_{i,j} - \lambda w_{i-1,j}$$

dengan $w_{i,j}$ menghampiri $u(x_i,t_j)$ dan $\lambda = \frac{k}{h^2}$.

Perhatikan dari skema iterasi di atas, nilai-nilai $w$ pada saat ke $j$ dikaitkan pada saat waktu ke $j-1$. Sehingga vektor $w^{(j)}$ secara implisit didapatkan dari sistem persamaan linear:

$$A w^{(j)} = w^{(j-1)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan nilai-nilai batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$. Jika matriks $A$ __tidak singular__, maka kita akan dapatkan skema iterasi dalam bentuk aljabar berikut:

#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}

$$w^{(j)} = A^{-1} w^{(j-1)} = .. = (A^{-1})^{(j)} w^{(0)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan orde galat $O(k+h^2)$. Persamaan di atas harus selalu diselesaikan setiap waktu $j$.

dengan:

$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$

dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1+2\lambda & -\lambda & 0 & .. & 0 \\
-\lambda & 1+2\lambda & -\lambda & .. & .. \\
0 & -\lambda & 1+2\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -\lambda & 1+2\lambda
\end{matrix} \right )$$

#### Program Metode Implisit {-}

Saya akan menggunakan skema iterasi aljabar untuk membuat programnya. Berikut adalah _codes_ dalam bahasa __R__:

```
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

x = seq(0,1,by = h)

u_x0 = function(x){tuliskan fungsi soal}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

A = matrix(0,
           ncol = length(w),
           nrow = length(w))

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1+(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = -lambda
  A[i,i+1] = -lambda
}

A_inv = solve(A)
# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A_inv %*% w
}
```

## Contoh Soal

Gunakan $h=0.1$ dan $k=0.01$ untuk menghampiri _heat equation_ berikut ini:

$$u_t - u_{xx} = 0, \begin{matrix} 0 < x < 1 \\ 0 \leq t \end{matrix}$$

_boundary condition_ berikut:

$$u(0,t) = u(1,t) = 0, 0<t$$

_initial condition_ berikut:

$$u(x,0) = \sin{(\pi x)}, 0 \leq x \leq 1$$

Bandingkan pada $t=0.5$ menggunakan solusi eksak:

$$u(x,t) = e^{-\pi^2 t} \sin{(\pi x)}$$

#### Jawab {-}

Soal ini adalah soal yang sama dengan soal pada bagian metode eksplisit. Di sini saya akan memperlihatkan bahwa dengan nilai $h$ dan $k$ yang relatif besar, metode implisit akan menghasilkan nilai yang tetap baik dan stabil.

Saya coba hitung terlebih dahulu solusi eksaknya pada selang $0 \leq x \leq 1$ berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
rm(list=ls())
k = 0.01
t = 0.5
h = 0.1 
lambda = k/h^2
x = seq(0,1,by = h)
ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
uxt = ux(x)

eksak = 
  data.frame(x,uxt)

eksak %>% 
  rename("u(x,t)" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Tabel Solusi Eksak")
```

Berikut adalah penyelesaiannya dengan program yang telah dibuat sebelumnya:

```{r}
L = 1
Nx = 10
h = L/Nx
Te = 0.5
Nt = 50
k = Te/Nt
lambda = k/h^2

x = seq(0,1,by = h)

u_x0 = function(x){sin(pi*x)}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

A = matrix(0,
           ncol = length(w),
           nrow = length(w))

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1+(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = -lambda
  A[i,i+1] = -lambda
}

A_inv = solve(A)
# iterasi sesuai dengan NT
for(i in 1:Nt){
  w = A_inv %*% w
}

solusi_numerik = data.frame(x,y = c(0,w,0)) 
```

\newpage

Berikut adalah hasil dan perbandingannya dengan solusi eksak:

```{r,echo=FALSE}
solusi_numerik %>% 
  merge(eksak) %>% 
  mutate("|numerik - eksak|" = y-uxt) %>% 
  rename("u(x,t) numerik" = y,
         "u(x,t) eksak" = uxt) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Solusi Numerik dari Metode Implisit")
```

Kita dapatkan solusi numerik yang relatif dekat dengan solusi eksak.

# METODE CRANK-NICOLSON

Metode ini didapatkan dengan merata-ratakan metode eksplisit dan implisit.

#### Skema Iterasi {-}

Dengan $\lambda = \frac{k}{h^2}$, maka:

$$-\frac{\lambda}{2} w_{i-1,j+1} + (1+\lambda) w_{i,j+1} - \frac{\lambda}{2} w_{i+1,j+1} = \frac{\lambda}{2} w_{i-1,j} + (1-\lambda) w_{i,j} + \frac{\lambda}{2} w_{i+1,j+1}$$

dengan syarat batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$.

#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}

Skema di atas bisa kita tuliskan menjadi:

$$A w^{(j+1)} = B w^{(j)}$$

dengan:

$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$

dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1+\lambda & -\lambda/2 & 0 & .. & 0 \\
-\lambda/2 & 1+\lambda & -\lambda/2 & .. & .. \\
0 & -\lambda/2 & 1+\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -\lambda/2 & 1+\lambda
\end{matrix} \right )$$

dan

$$B = \left ( \begin{matrix} 1-\lambda & \lambda/2 & 0 & .. & 0 \\
\lambda/2 & 1-\lambda & \lambda/2 & .. & .. \\
0 & \lambda/2 & 1-\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & \lambda/2 & 1-\lambda
\end{matrix} \right )$$

\newpage

#### Program Metode Crank-Nicolson {-}

### 2021-11-21 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas PDP/Tugas PDP.Rmd
new tugas

@@
 
+$$w^{(j+1)} = A^{-1} B w^{(j)}$$
+
 dengan:
@@
 #### Program Metode Crank-Nicolson {-}
+
+Berikut adalah program yang saya tulis dalam bahasa __R__:
+
+```
+k = Te/Nt
+lambda = k/h^2
+
+x = seq(0,1,by = h)
+
+u_x0 = function(x){tuliskan fungsi soal}
+w = u_x0(x)
+w = w[-1]
+w = w[-length(w)]
+
+# matrix A
+A = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
+for(i in 1:length(w)){
+  A[i,i] = 1+lambda
+}
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  A[i+1,i] = -lambda/2
+  A[i,i+1] = -lambda/2
+}
+
+# matrix B
+B = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
+for(i in 1:length(w)){
+  B[i,i] = 1-lambda
+}
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  B[i+1,i] = lambda/2
+  B[i,i+1] = lambda/2
+}
+
+A_inv = solve(A)
+# iterasi sesuai dengan NT
+for(i in 1:Nt){
+  w = A_inv %*% B %*% w
+}
+```
+
+## Contoh Soal
+
+Gunakan metode Crank-Nicolson dengan $h = 0.1$ dan $k = 0.01$ untuk mengaproksimasi solusi dari masalah:
+
+$$u_t - u_{xx} = 0, \begin{matrix} 0 < x < 1 \\ 0 \leq t \end{matrix}$$
+
+_boundary condition_ berikut:
+
+$$u(0,t) = u(1,t) = 0, 0<t$$
+
+_initial condition_ berikut:
+
+$$u(x,0) = \sin{(\pi x)}, 0 \leq x \leq 1$$
+
+Bandingkan pada $t=0.5$ menggunakan solusi eksak:
+
+$$u(x,t) = e^{-\pi^2 t} \sin{(\pi x)}$$
+
+#### Jawab {-}
+
+Saya coba hitung terlebih dahulu solusi eksaknya pada selang $0 \leq x \leq 1$ berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
+rm(list=ls())
+k = 0.01
+t = 0.5
+h = 0.1 
+lambda = k/h^2
+x = seq(0,1,by = h)
+ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
+uxt = ux(x)
+
+eksak = 
+  data.frame(x,uxt)
+
+eksak %>% 
+  rename("u(x,t)" = uxt) %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Tabel Solusi Eksak")
+```
+
+Berikut adalah penyelesaiannya dengan program yang telah dibuat sebelumnya:
+
+```{r}
+L = 1
+Nx = 10
+h = L/Nx
+Te = 0.5
+Nt = 50
+k = Te/Nt
+lambda = k/h^2
+
+x = seq(0,1,by = h)
+
+u_x0 = function(x){sin(pi*x)}
+w = u_x0(x)
+w = w[-1]
+w = w[-length(w)]
+
+# matrix A
+A = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
+for(i in 1:length(w)){
+  A[i,i] = 1+lambda
+}
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  A[i+1,i] = -lambda/2
+  A[i,i+1] = -lambda/2
+}
+
+# matrix B
+B = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
+for(i in 1:length(w)){
+  B[i,i] = 1-lambda
+}
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  B[i+1,i] = lambda/2
+  B[i,i+1] = lambda/2
+}
+
+A_inv = solve(A)
+# iterasi sesuai dengan NT
+for(i in 1:Nt){
+  w = A_inv %*% B %*% w
+}
+solusi_numerik = data.frame(x,y = c(0,w,0)) 
+```
+
+\newpage
+
+Berikut adalah hasil dan perbandingannya dengan solusi eksak:
+
+```{r,echo=FALSE}
+solusi_numerik %>% 
+  merge(eksak) %>% 
+  mutate("|numerik - eksak|" = y-uxt) %>% 
+  rename("u(x,t) numerik" = y,
+         "u(x,t) eksak" = uxt) %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Solusi Numerik dari Metode Crank-Nicolson")
+```

### 2021-11-26 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Tugas Kuliah/Tugas Kuliah.Rmd
git ad

---
title: "Jaringan dan Pengolahan Data Paralel"
subtitle: Tugas mpi4py
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Ikang
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
dev: png
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.5
colorlinks: true
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
options(scipen = 99)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Tugas Kuliah")
library(dplyr)
library(ggplot2)
rm(list=ls())
load("n.rda")
serial = read.csv("serial.csv")
paralel = read.csv("paralel.csv")
```

# SOAL

Buat program serial dan paralel (menggunakan _point to point communication_) untuk integrasi fungsi $f(x) = x^2$ menggunakan metode _trapezoid_, dari interval $x=0$ sampai $x=1$ dengan nilai $n$ bervariasi mulai dari $10^0$ sampai dengan $10^9^ dengan menggunakan 4 _processor core_.

Buatlah _plot_ grafik antara nilai $n$ terhadap waktu untuk masing-masing nilai $n$ tersebut untuk membandingkan kecepatan perhitungan antara program serial dan program paralel yang  menggunakan komunikasi _point to point_.

# JAWAB

Untuk membandingkannya, saya mencoba _generate_ beberapa nilai _random_ untuk $n$.

\newpage

## Serial

Berikut adalah program yang dibuat:

```
import time
import numpy as np

def y(x):
    return x**2

def trapezoidal(a,b,n):
    h=(b-a)/n
    s=(y(a)+y(b))
    i=1
    for i in range (1,n):
          s+=2*y(a+i*h)
          i+=1
    return((h/2)*s)

x0 = 0
xn = 1
n = [1,7,16,28,36,43,52,62,69,77,93,322,359,
3620,4374,4513,5575,6680,7455,9334,9533,227373,235875,
359596,441394,611944,651434,707928,756462,
914272,947220,1911445,3542919,4448887,33173155,33744249,
53990692,60063717,60461719,68180038,72434461,
74711604,76351391,80842245,89589529,90095249,90814922,
92609483,95720398,96263304,97769854,217967736,314781656,
356988524,719449697,862513064,1000000000]

n_selang = []
integral = []
waktu = []

for i in range(0,len(n)):
  start=time.time()
  t_1 = trapezoidal(x0,xn,n[i])
  end = time.time()
  t_2 = end - start
  n_selang.append(n[i])
  integral.append(t_1)
  waktu.append(t_2)
```

\newpage

Berikut adalah plot hasil _runtime_:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Pengolahan Data Serial"}
serial %>% 
  ggplot(aes(x = n,
             y = waktu)) +
  geom_line(color = "steelblue") +
  scale_x_continuous(breaks = c(1,250000000,500000000,750000000,1000000000)) +
  labs(title = "Runtime vs Partisi Metode Trapezoid",
       subtitle = "Terlihat ada hubungan linear antara berapa banyak partisi dengan runtime",
       x = "Berapa banyak partisi",
       y = "Waktu (dalam detik)",
       caption = "20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  theme_minimal()
```

\newpage

## Paralel

Berikut adalah program yang dibuat:

```
import timeit
import numpy as np
from mpi4py import MPI
from mpi4py.MPI import ANY_SOURCE

comm = MPI.COMM_WORLD
rank = comm.Get_rank()
size = comm.Get_size()

def y(x):
    return x**2

def trapezoidal(a,b,n):
    h=(b-a)/n
    s=(y(a)+y(b))
    i=1
    while i<n:
        s+=2*y(a+i*h)
        i+=1
    return((h/2)*s)

a=0
b=1
n = [1,7,16,28,36,43,52,62,69,77,93,322,359,3620,4374,
4513,5575,6680,7455,9334,9533,227373,235875,359596,441394,
611944,651434,707928,756462,914272,947220,1911445,3542919,
4448887,33173155,33744249,53990692,60063717,60461719,68180038,
72434461,74711604,76351391,80842245,89589529,90095249,90814922,
92609483,95720398,96263304,97769854,217967736,314781656,356988524,
719449697,862513064,1000000000]

integral = []
waktu = []

for i in range(0,len(n)):
  dest=0
  h=(b-a)/n[i]
  local_n=n[i]/size
  local_a=a+rank*local_n*h
  local_b=local_a+local_n*h
  t1 = MPI.Wtime()
  s=trapezoidal(local_a,local_b,local_n)
  if rank==0:
      total=s
      for _ in range(size-1):
          total2 = comm.recv(source = MPI.ANY_SOURCE)
          total += total2
      integral.append(total)
      waktu.append(MPI.Wtime()-t1)
  else:
      comm.send(s,dest=0)
```

\newpage

Berikut adalah plot hasil _runtime_:

```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Pengolahan Data Paralel"}
paralel %>% 
  ggplot(aes(x = n,
             y = waktu)) +
  geom_line(color = "darkgreen") +
  scale_x_continuous(breaks = c(1,250000000,500000000,750000000,1000000000)) +
  labs(title = "Runtime vs Partisi Metode Trapezoid",
       subtitle = "Terlihat ada hubungan linear antara berapa banyak partisi dengan runtime",
       x = "Berapa banyak partisi",
       y = "Waktu (dalam detik)",
       caption = "20921004@mahasiswa.itb.ac.id") +
  theme_minimal()
```

# KESIMPULAN

_Paralel processing_ menghemat _runtime_ dengan signifikan.

### 2021-11-26 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Tugas Kuliah/skrip.R

@@ -1,0 +1,19 @@
+rm(list=ls())
+library(dplyr)
+
+options(scipen = 99)
+
+a1 = sample(1:10^2,10) 
+a2 = sample(10^2:10^4,10)
+a3 = sample(10^4:10^6,10)
+a4 = sample(10^6:10^8,20)
+a5 = sample(10^8:10^9,5)
+
+a = c(1,a1,a2,a3,a4,a5,10^9) %>% sort() %>% unique()
+
+a
+urut = paste(a,collapse = ",")
+piton = paste0("[",urut,"]")
+piton
+
+save(piton,file = "n.rda")

### 2021-11-30 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new
Persiapan UTS II

@@
 
-#### Model Eksplisit {-}
-
-atau disebut dengan _forward difference in time, central difference in space_ (___FTCS___).
+### Model Eksplisit
+
+Model Eksplisit atau disebut dengan _forward difference in time, central difference in space_ (___FTCS___).
 Metode ini melakukan dikritisasi untuk memperoleh persamaan beda hingga dengan membagi selang $[0,l]$ ke dalam $m$ sub-selang yang sama panjang dengan lebar $h = \frac{l}{m}$ dengan $m$ bulat positif dan pilih diskritisasi pada sumbu $t$ dengan lebar sub-selang yang sama panjang sebesar $k$, diperoleh titik bagi: $(x_i,t_j)$ dengan $x_i = ih,i=0,1,..,m$ dan $t_j = jk,j=0,1,..$
@@
 
-### Analisa Kestabilan Iterasi
+### Analisa Kestabilan Iterasi Metode Eksplisit
 
@@
 
+### Metode Implisit
+
+Metode implisit menggunakan skema _backward difference_ untuk $u_t(x_i,t_j)$ dan _central difference_ untuk $u_{xx}(x_i,t_j)$.
+
+$$u_t(x_i,t_j) = \frac{u(x_i,t_j) - u(x_i,t_j - k)}{k} + O(k)$$
+
+$$u_{xx}(x_i,t_j) = \frac{u(x_i+h,t_j) - 2u(x_i,t_j) + u(x_i-h,t_j)}{h^2} + O(h^2)$$
+
+#### Skema Iterasi {-}
+
+dari bentuk di atas adalah:
+
+$$w_{i,j-1} = -\lambda w_{i+1,j} + (1+2 \lambda) w_{i,j} - \lambda w_{i-1,j}$$
+
+dengan $w_{i,j}$ menghampiri $u(x_i,t_j)$ dan $\lambda = \frac{k}{h^2}$.
+
+Perhatikan dari skema iterasi di atas, nilai-nilai $w$ pada saat ke $j$ dikaitkan pada saat waktu ke $j-1$. Sehingga vektor $w^{(j)}$ secara implisit didapatkan dari sistem persamaan linear:
+
+$$A w^{(j)} = w^{(j-1)}, j = 1,2,..,j_{max}$$
+
+dengan nilai-nilai batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$. Jika matriks $A$ __tidak singular__, maka kita akan dapatkan skema iterasi dalam bentuk aljabar berikut:
+
+#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}
+
+$$w^{(j)} = A^{-1} w^{(j-1)} = .. = (A^{-1})^{(j)} w^{(0)}, j = 1,2,..,j_{max}$$
+
+dengan orde galat $O(k+h^2)$. Persamaan di atas harus selalu diselesaikan setiap waktu $j$.
+
+dengan:
+
+$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$
+
+dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:
+
+$$A = \left ( \begin{matrix} 1+2\lambda & -\lambda & 0 & .. & 0 \\
+-\lambda & 1+2\lambda & -\lambda & .. & .. \\
+0 & -\lambda & 1+2\lambda & .. & .. \\
+.. & .. & ..& ..& .. \\
+0 & .. & 0 & -\lambda & 1+2\lambda
+\end{matrix} \right )$$
+
+#### Program Metode Implisit {-}
+
+Saya akan menggunakan skema iterasi aljabar untuk membuat programnya. Berikut adalah _codes_ dalam bahasa __R__:
+
+```
+k = Te/Nt
+lambda = k/h^2
+
+x = seq(0,1,by = h)
+
+u_x0 = function(x){tuliskan fungsi soal}
+w = u_x0(x)
+w = w[-1]
+w = w[-length(w)]
+
+A = matrix(0,
+           ncol = length(w),
+           nrow = length(w))
+
+for(i in 1:length(w)){
+  A[i,i] = 1+(2*lambda)
+}
+
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  A[i+1,i] = -lambda
+  A[i,i+1] = -lambda
+}
+
+A_inv = solve(A)
+# iterasi sesuai dengan NT
+for(i in 1:Nt){
+  w = A_inv %*% w
+}
+```
+
+#### Contoh Soal {-}
+
+Gunakan $h=0.1$ dan $k=0.01$ untuk menghampiri _heat equation_ berikut ini:
+
+$$u_t - u_{xx} = 0, \begin{matrix} 0 < x < 1 \\ 0 \leq t \end{matrix}$$
+
+_boundary condition_ berikut:
+
+$$u(0,t) = u(1,t) = 0, 0<t$$
+
+_initial condition_ berikut:
+
+$$u(x,0) = \sin{(\pi x)}, 0 \leq x \leq 1$$
+
+Bandingkan pada $t=0.5$ menggunakan solusi eksak:
+
+$$u(x,t) = e^{-\pi^2 t} \sin{(\pi x)}$$
+
+#### Jawab {-}
+
+Soal ini adalah soal yang sama dengan soal pada bagian metode eksplisit.
+Di sini saya akan memperlihatkan bahwa dengan nilai $h$ dan $k$ yang relatif besar, metode implisit akan menghasilkan nilai yang tetap baik dan stabil.
+
+Saya coba hitung terlebih dahulu solusi eksaknya pada selang $0 \leq x \leq 1$ berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
+rm(list=ls())
+k = 0.01
+t = 0.5
+h = 0.1 
+lambda = k/h^2
+x = seq(0,1,by = h)
+ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
+uxt = ux(x)
+
+eksak = 
+  data.frame(x,uxt)
+
+eksak %>% 
+  rename("u(x,t)" = uxt) %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Tabel Solusi Eksak")
+```
+
+Berikut adalah penyelesaiannya dengan program yang telah dibuat sebelumnya:
+
+```{r}
+L = 1
+Nx = 10
+h = L/Nx
+Te = 0.5
+Nt = 50
+k = Te/Nt
+lambda = k/h^2
+
+x = seq(0,1,by = h)
+
+u_x0 = function(x){sin(pi*x)}
+w = u_x0(x)
+w = w[-1]
+w = w[-length(w)]
+
+A = matrix(0,
+           ncol = length(w),
+           nrow = length(w))
+
+for(i in 1:length(w)){
+  A[i,i] = 1+(2*lambda)
+}
+
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  A[i+1,i] = -lambda
+  A[i,i+1] = -lambda
+}
+
+A_inv = solve(A)
+# iterasi sesuai dengan NT
+for(i in 1:Nt){
+  w = A_inv %*% w
+}
+
+solusi_numerik = data.frame(x,y = c(0,w,0)) 
+```
+
+\newpage
+
+Berikut adalah hasil dan perbandingannya dengan solusi eksak:
+
+```{r,echo=FALSE}
+solusi_numerik %>% 
+  merge(eksak) %>% 
+  mutate("|numerik - eksak|" = y-uxt) %>% 
+  rename("u(x,t) numerik" = y,
+         "u(x,t) eksak" = uxt) %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Solusi Numerik dari Metode Implisit")
+```
+
+Kita dapatkan solusi numerik yang relatif dekat dengan solusi eksak.
+
+### Metode Crank-Nicolson
+
+Metode ini didapatkan dengan merata-ratakan metode eksplisit dan implisit.
+
+#### Skema Iterasi {-}
+
+Dengan $\lambda = \frac{k}{h^2}$, maka:
+
+$$-\frac{\lambda}{2} w_{i-1,j+1} + (1+\lambda) w_{i,j+1} - \frac{\lambda}{2} w_{i+1,j+1} = \frac{\lambda}{2} w_{i-1,j} + (1-\lambda) w_{i,j} + \frac{\lambda}{2} w_{i+1,j+1}$$
+
+dengan syarat batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$.
+
+#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}
+
+Skema di atas bisa kita tuliskan menjadi:
+
+$$A w^{(j+1)} = B w^{(j)}$$
+
+$$w^{(j+1)} = A^{-1} B w^{(j)}$$
+
+dengan:
+
+$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$
+
+dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:
+
+$$A = \left ( \begin{matrix} 1+\lambda & -\lambda/2 & 0 & .. & 0 \\
+-\lambda/2 & 1+\lambda & -\lambda/2 & .. & .. \\
+0 & -\lambda/2 & 1+\lambda & .. & .. \\
+.. & .. & ..& ..& .. \\
+0 & .. & 0 & -\lambda/2 & 1+\lambda
+\end{matrix} \right )$$
+
+dan
+
+$$B = \left ( \begin{matrix} 1-\lambda & \lambda/2 & 0 & .. & 0 \\
+\lambda/2 & 1-\lambda & \lambda/2 & .. & .. \\
+0 & \lambda/2 & 1-\lambda & .. & .. \\
+.. & .. & ..& ..& .. \\
+0 & .. & 0 & \lambda/2 & 1-\lambda
+\end{matrix} \right )$$
+
+\newpage
+
+#### Program Metode Crank-Nicolson {-}
+
+Berikut adalah program yang saya tulis dalam bahasa __R__:
+
+```
+k = Te/Nt
+lambda = k/h^2
+
+x = seq(0,1,by = h)
+
+u_x0 = function(x){tuliskan fungsi soal}
+w = u_x0(x)
+w = w[-1]
+w = w[-length(w)]
+
+# matrix A
+A = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
+for(i in 1:length(w)){
+  A[i,i] = 1+lambda
+}
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  A[i+1,i] = -lambda/2
+  A[i,i+1] = -lambda/2
+}
+
+# matrix B
+B = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
+for(i in 1:length(w)){
+  B[i,i] = 1-lambda
+}
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  B[i+1,i] = lambda/2
+  B[i,i+1] = lambda/2
+}
+
+A_inv = solve(A)
+# iterasi sesuai dengan NT
+for(i in 1:Nt){
+  w = A_inv %*% B %*% w
+}
+```
+
+#### Contoh Soal {-}
+
+Gunakan metode Crank-Nicolson dengan $h = 0.1$ dan $k = 0.01$ untuk mengaproksimasi solusi dari masalah:
+
+$$u_t - u_{xx} = 0, \begin{matrix} 0 < x < 1 \\ 0 \leq t \end{matrix}$$
+
+_boundary condition_ berikut:
+
+$$u(0,t) = u(1,t) = 0, 0<t$$
+
+_initial condition_ berikut:
+
+$$u(x,0) = \sin{(\pi x)}, 0 \leq x \leq 1$$
+
+Bandingkan pada $t=0.5$ menggunakan solusi eksak:
+
+$$u(x,t) = e^{-\pi^2 t} \sin{(\pi x)}$$
+
+#### Jawab {-}
+
+Saya coba hitung terlebih dahulu solusi eksaknya pada selang $0 \leq x \leq 1$ berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
+rm(list=ls())
+k = 0.01
+t = 0.5
+h = 0.1 
+lambda = k/h^2
+x = seq(0,1,by = h)
+ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
+uxt = ux(x)
+
+eksak = 
+  data.frame(x,uxt)
+
+eksak %>% 
+  rename("u(x,t)" = uxt) %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Tabel Solusi Eksak")
+```
+
+Berikut adalah penyelesaiannya dengan program yang telah dibuat sebelumnya:
+
+```{r}
+L = 1
+Nx = 10
+h = L/Nx
+Te = 0.5
+Nt = 50
+k = Te/Nt
+lambda = k/h^2
+
+x = seq(0,1,by = h)
+
+u_x0 = function(x){sin(pi*x)}
+w = u_x0(x)
+w = w[-1]
+w = w[-length(w)]
+
+# matrix A
+A = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
+for(i in 1:length(w)){
+  A[i,i] = 1+lambda
+}
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  A[i+1,i] = -lambda/2
+  A[i,i+1] = -lambda/2
+}
+
+# matrix B
+B = matrix(0,ncol = length(w),nrow = length(w))
+for(i in 1:length(w)){
+  B[i,i] = 1-lambda
+}
+for(i in 1:(length(w)-1)){
+  B[i+1,i] = lambda/2
+  B[i,i+1] = lambda/2
+}
+
+A_inv = solve(A)
+# iterasi sesuai dengan NT
+for(i in 1:Nt){
+  w = A_inv %*% B %*% w
+}
+solusi_numerik = data.frame(x,y = c(0,w,0)) 
+```
+
+\newpage
+
+Berikut adalah hasil dan perbandingannya dengan solusi eksak:
+
+```{r,echo=FALSE}
+solusi_numerik %>% 
+  merge(eksak) %>% 
+  mutate("|numerik - eksak|" = y-uxt) %>% 
+  rename("u(x,t) numerik" = y,
+         "u(x,t) eksak" = uxt) %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Solusi Numerik dari Metode Crank-Nicolson")
+```
+
 \center

### 2021-11-30 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Persiapan UTS II/UTS II Tahun Lalu.Rmd
Persiapan UTS II

---
title: "Persiapan UTS II"
subtitle: "Mengerjakan Soal UTS II Tahun Lalu"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
linestretch: 1.25
output: 
  pdf_document:
   number_section: false
   toc: false
   highlight: tango
   dev: png
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# Soal 1

Diberikan sistem persamaan tak-linear berikut:

$$f_1(x,y) = x^2 + y^2 - 4 = 0$$

$$f_2(x,y) = xy-1 = 0$$

- Kemungkinan apa yang bisa terjadi jika kita menggunakan metode Newton untuk menyelesaikan sistem persamaan tersebut?
- Berikanlan deskripsi penyelesaian sistem persamaan tak linear menggunakan metode hibrida, khususnya metode Newton dan metode optimisasi global!

# Jawab

## Jawaban sub soal I

Metode Newton memiliki skema iterasi sebagai berikut:

$$X^{(k+1)} = X^{(k)} - J(X^{(k)})^{-1} F(X^{(k)})$$

dengan $X = \begin{bmatrix} x \\ y \end{bmatrix}$ dan $J$ adalah matriks Jacobi yang didefinisikan sebagai berikut:

$$J = \begin{bmatrix}
\frac{\delta f_1}{\delta  x} (X) & \frac{\delta f_1}{\delta  y} (X) \\
\frac{\delta f_2}{\delta  x} (X) & \frac{\delta f_2}{\delta  y} (X)
\end{bmatrix}$$

Dari $f_1,f_2$ yang diketahui, kita bisa tuliskan $J$ sebagai berikut:

$$J = \begin{bmatrix}
2x & 2y \\
y & x
\end{bmatrix}$$

Agar skema iterasi bisa dilakukan, maka $J$ harus __tak singular__. Artinya $det(J) \neq 0$.

$$2x^2 - 2y^2 \neq 0 
\left\{\begin{matrix}
2x^2 - 2y^2 < 0 \\ 2x^2 - 2y^2 > 0
\end{matrix}\right.$$

Kita bisa tuliskan:

$$\begin{matrix}
2x^2 - 2y^2 < 0 \\ x^2 < y^2 \\ (\frac{x}{y})^2 < 1
\end{matrix}$$

atau

$$\begin{matrix}
2x^2 - 2y^2 > 0 \\ x^2 > y^2 \\ (\frac{x}{y})^2 > 1
\end{matrix}$$

Selain itu, agar iterasi cepat konvergen, maka $\rho (J) < 1$. Kita bisa tuliskan kembali:

$$\max {\lambda_J} < 1$$

Maka pemilihan _initial_ $X = \begin{bmatrix} x \\ y \end{bmatrix}$ menjadi __krusial__.

\newpage

Coba kita gambar $f_1,f_2$ terlebih dahulu:

```{r,fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Soal SPNL"}
rm(list=ls())
f1 = function(x){sqrt(4 - x^2)}
f2 = function(x){1/x}

df1 = 
  data.frame(x = seq(-2,2,by = 0.05)) %>% 
  mutate(y = f1(x))

df2 = 
  data.frame(x = c(seq(-3,-0.3,by = 0.05),
                   seq(0.3,3,by = 0.05))) %>% 
  mutate(y = f2(x))

df2_1 = df2 %>% filter(x<0)
df2_2 = df2 %>% filter(x>0)

plot_soal_1 = 
  ggplot() +
  geom_line(data = df1,aes(x, y),color = "blue") +
  geom_line(data = df1,aes(x , -y),color = "blue") +
  geom_line(data = df2_1,aes(x, y)) +
  geom_line(data = df2_2,aes(x, y)) +
  coord_equal() +
  labs(caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com") 
plot_soal_1
```

\newpage

Terlihat ada `4` buah titik solusi, jika kita jalankan skema iterasinya untuk titik awal:

1. $x = -3, y = -1$
1. $x = -1, y = -3$
1. $x = 3, y = 1$
1. $x = 1, y = 3$

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
# menghitung norm untuk kriteria penghentian
# menghitung norm infinity dari vektor v
norm_vec_inf = function(x)max(abs(x))

# bikin fungsi F(x1,x2)
F_x_k = function(x){
  f1 = x[1]^2 + x[2]^2 - 4
  f2 = x[1]*x[2] - 1
  xk = c(f1,f2)
  return(xk)
}

# bikin matriks jacobi
jax = function(x){
  a11 = 2*x[1]
  a12 = 2*x[2]
  a21 = x[2]
  a22 = x[1]
  J = matrix(c(a11,a12,a21,a22),ncol = 2,byrow = T)
  J_inv = matlib::inv(J)
  return(J_inv)
}

# set toleransi max yang diinginkan
tol_max = 0.0000000000001

# set max iterasi yang diperbolehkan
iter_max = 40

# kita mulai iterasinya
# pertama
# initial
x0 = c(1,3)
x_awal = x0
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Initial (x,y)" = x_awal,
     "Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

# kedua
x0 = c(3,1)
x_awal = x0
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Initial (x,y)" = x_awal,
     "Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

# ketiga
x0 = c(-3,-1)
x_awal = x0
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Initial (x,y)" = x_awal,
     "Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)

# keempat
x0 = c(-1,-3)
x_awal = x0
iter = 0
while(norm_vec_inf(F_x_k(x0)) > tol_max && iter <= iter_max){
  xk_new = x0 - jax(x0) %*% F_x_k(x0)
  x0 = xk_new
  iter = iter + 1
}

list("Initial (x,y)" = x_awal,
     "Solusi Final: " = x0,
     "Banyak iterasi: " = iter)
```

## Jawaban sub soal II

Jika kita hendak menggunakan metode optimisasi global, berarti kita harus mengubah bentuk $f_1,f_2$ menjadi suatu $F$ agar __bisa dicari nilai max atau min globalnya__.

Sistem di atas memiliki solusi $x = (x,y)^T$ jika $F(x)$ yang kita definisikan sebagai:

$$F(x) = \frac{1}{1+ \sum_{i=1}^n |f_i(x)|}$$

Terlihat bahwa $F(x)$ memiliki nilai $\max = 1$. Maka penyelesaiannya menjadi penyelesaian masalah optimisasi (maksimasi).

\newpage

Perhatikan grafik $F(x) = 1$ sebagai berikut:

```{r,fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="F baru dari f1 dan f2"}
rm(list=ls())

x = seq(-3,3,by = .01)
y = seq(-3,3,by = .01)

f1 = function(x){x[1]^2 + x[2]^2 - 4}
f2 = function(x){x[1]*x[2] - 1}

F_hit = function(x_1,x_2){1 / (1 + x_1 + x_2)}

expand.grid(x,y) %>% 
  rename(x = Var1,
         y = Var2) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(f1_ = f1(c(x,y)),
         f2_ = f2(c(x,y))
         ) %>%
  ungroup() %>%
  filter(round(f1_,1) == 0) %>% 
  filter(round(f2_,1) == 0) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(F = F_hit(f1_,f2_)) %>% 
  ungroup() %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_point() +
  coord_equal()

```

Terlihat bahwa $x,y$ yang mengakibatkan $F(x) = 1$ adalah solusi dari SPNL yang dimaksud.

\newpage

# Soal 2

Untuk masalah:

$$\begin{matrix}
\frac{\delta u}{\delta t} = \frac{\delta ^2 u}{\delta x^2} & 0 < x < L & 0 < t < T \\
u(x,0) = g(x) & & 0 \leq x \leq L \\
u(0,t) = a(t) & u(L,t) = b(t) & 0 < t < T
\end{matrix}$$

- Berikanlah skema beda hingga nya menggunakan metode BTCS!
- Selidiki kestabilam dari skema yang diperoleh!

# Jawab

## Jawaban Sub Soal I

Metode implisit menggunakan skema _backward difference_ untuk $u_t(x_i,t_j)$ dan _central difference_ untuk $u_{xx}(x_i,t_j)$.

$$u_t(x_i,t_j) = \frac{u(x_i,t_j) - u(x_i,t_j - k)}{k} + O(k)$$

$$u_{xx}(x_i,t_j) = \frac{u(x_i+h,t_j) - 2u(x_i,t_j) + u(x_i-h,t_j)}{h^2} + O(h^2)$$

#### Skema Iterasi {-}

dari bentuk di atas adalah:

$$w_{i,j-1} = -\lambda w_{i+1,j} + (1+2 \lambda) w_{i,j} - \lambda w_{i-1,j}$$

dengan $w_{i,j}$ menghampiri $u(x_i,t_j)$ dan $\lambda = \frac{k}{h^2}$.

Perhatikan dari skema iterasi di atas, nilai-nilai $w$ pada saat ke $j$ dikaitkan pada saat waktu ke $j-1$. Sehingga vektor $w^{(j)}$ secara implisit didapatkan dari sistem persamaan linear:

$$A w^{(j)} = w^{(j-1)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan nilai-nilai batas $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$. Jika matriks $A$ __tidak singular__, maka kita akan dapatkan skema iterasi dalam bentuk aljabar berikut:

#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}

$$w^{(j)} = A^{-1} w^{(j-1)} = .. = (A^{-1})^{(j)} w^{(0)}, j = 1,2,..,j_{max}$$

dengan orde galat $O(k+h^2)$. Persamaan di atas harus selalu diselesaikan setiap waktu $j$.

dengan:

$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$

dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1+2\lambda & -\lambda & 0 & .. & 0 \\
-\lambda & 1+2\lambda & -\lambda & .. & .. \\
0 & -\lambda & 1+2\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -\lambda & 1+2\lambda
\end{matrix} \right )$$

## Jawaban Sub Soal II

Agar stabil, maka matriks $A$ harus memenuhi $\rho ( A^{-1} ) < 1$. Maka kita akan hitung berapa nilai $\rho ( A^{-1} )$.

$\rho ( A^{-1} )$ dihitung dari $\max \lambda_{A^{-1}}$ dimana $\lambda$ adalah nilai eigen dari matriks $A^{-1}$.

Tuliskan matriks $A$ dalam bentuk berikut:

$$A = I + \lambda G$$

dengan:

$$G = 
\left ( \begin{matrix} 2 & -1 & 0 & .. & 0 \\
-1 & 2 & -1 & .. & .. \\
0 & -1 & 2 & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & -1 & 2
\end{matrix} \right )$$

Kita tahu dalam aljabar:

1. Jika $\mu^G$ adalah nilai eigen dari matriks $G$, maka $1 + \lambda \mu^G$ merupakan nilai eigen dari matriks $I + \lambda G$.
1. Jika $\mu^A$ adalah nilai eigen dari matriks $A$, maka $\frac{1}{\mu^A}$ adalah nilai eigen dari matriks $A^{-1}$.

Maka kita bisa dapatkan nilai eigen dari $A^{-1}$ adalah:

$$\mu^{A^{-1}} = \frac{1}{1 + \lambda \mu^G}$$

Mari kita cari nilai dari $\mu^G$.

__Lemma__

Dengan memanfaatkan lemma berikut ini:

$$G = 
\left ( \begin{matrix} 
\alpha & \beta & 0 & .. & 0 \\
\gamma & \alpha & \beta & .. & .. \\
0 & \gamma & \alpha & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& \beta \\
0 & .. & 0 & \gamma & \alpha
\end{matrix} \right )$$

Nilai eigen dari $G$ adalah:

$$\mu_k^G = \alpha + 2 \beta \sqrt{\frac{\gamma}{\beta}} \cos \frac{k \pi}{n+1}$$

Dengan mensubstitusi $\alpha, \beta, \gamma, n$ didapatkan:

$$\mu_k^G = 4 \sin^2 \left ( \frac{k \pi}{2 m} \right )$$

Kita substitusikan $\mu^G$ ke dalam $\mu^{A^{-1}}$. Sehingga didapatkan:

$$\mu^{A^{-1}} = \frac{1}{1 + \lambda 4 \sin^2 \left ( \frac{k \pi}{2 m} \right )}$$

Kita tahu bahwa:

$$\lambda = \frac{k}{h^2} > 0$$

dan

$$\sin^2 \left ( \frac{k \pi}{2 m} \right ) > 0$$

Sehingga didapatkan $| \mu^{A^{-1}} | < 1$.

Maka terlihat jelas bahwa $\rho ( A^{-1} ) < 1$.

#### Kesimpulan {-}

Metode BTCS __stabil tanpa syarat__.

### 2021-12-01 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Integer Programming SOA/20921004 Tugas SK5001 SOA Integer Programming.Rmd
SOA integer programming

---
title: |
  | SPIRAL OPTIMIZATION ALGORITHM
  | UNTUK MENYELESAIKAN INTEGER PROGRAMMING
subtitle: |
  | Tugas Kuliah
  | SK5001 Analisis Numerik Lanjut
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | NIM: 20921004
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
linestretch: 1.2
output:
  pdf_document:
   number_section: false
   toc: false
   highlight: tango
   dev: png
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
library(dplyr)
library(ggplot2)
options(digits = 6)
set.seed(20921004)
```

# PENDAHULUAN

## _Spiral Optimization Algorithm_

Pada tugas mata kuliah SK5001 sebelumnya, saya telah menuliskan program __SOA__ menggunakan bahasa pemrograman __R__ yang dapat digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi (maksimasi atau minimisasi) dari fungsi _real_ __dua peubah__.

```{r,include=FALSE}
soa_mrf = function(
       N,	    # banyak titik
		   x1_d,  # batas bawah x1  
		   x1_u,  # batas atas x1
		   x2_d,  # batas bawah x2
		   x2_u,  # batas atas x2
		   rot,	  # berapa banyak rotasi
		   k_max, # iterasi maks
		   r){	  # berapa rate konstraksi

# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
# hitung theta
theta = 2*pi / rot
# definisi matriks rotasi
A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
             sin(theta),cos(theta)),
           ncol = 2,byrow = T)

# bikin data frame
temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(x1,x2))
# proses iterasi
for(i in 1:k_max){
  # mencari titik x* dengan min(f)
  f_min = 
	  temp %>% 
    # memastikan titik ada di D
    filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
    filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
	  # mencari titik min fungsi
    filter(f == min(f))
  # definisi pusat rotasi
  pusat = c(f_min$x1,f_min$x2)
  for(j in 1:N){
	  # kita akan ambil titiknya satu persatu
	  x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
	  # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
	  xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
    xk = pusat + (r * xk)
	  # proses mengembalikan nilai ke temp
	  temp$x1[j] = xk[1]
	  temp$x2[j] = xk[2]
	}
    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
    temp = temp %>% mutate(f = f(x1,x2))
    }
# proses output hasil
output = temp %>% filter(f == min(f))
return(output)
}
```

## _Integer Programming_

### Dua Peubah

Pada tugas ini, saya akan memodifikasi fungsi di atas untuk menyelesaikan permasalahan _integer programming_, yakni dengan melakukan pembulatan terhadap peubah yang memiliki nilai $f(x_1,x_2)$ yang paling minimum.

```{r}
soa_mrf_ip = function(
       N,	    # banyak titik
		   x1_d,  # batas bawah x1  
		   x1_u,  # batas atas x1
		   x2_d,  # batas bawah x2
		   x2_u,  # batas atas x2
		   rot,	  # berapa banyak rotasi
		   k_max, # iterasi maks
		   r){	  # berapa rate konstraksi

# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
# hitung theta
theta = 2*pi / rot
# definisi matriks rotasi
A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
             sin(theta),cos(theta)),
           ncol = 2,byrow = T)

# bikin data frame
temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0)))
# proses iterasi
for(i in 1:k_max){
  # mencari titik x* dengan max(f)
  f_min = 
	  temp %>% 
    # memastikan titik ada di D
    filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
    filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
	  # mencari titik max fungsi
    filter(f == max(f))
  # definisi pusat rotasi
  pusat = c(f_min$x1[1],f_min$x2[1])
  for(j in 1:N){
	  # kita akan ambil titiknya satu persatu
	  x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
	  # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
	  xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
    xk = pusat + (r * xk)
	  # proses mengembalikan nilai ke temp
	  temp$x1[j] = xk[1]
	  temp$x2[j] = xk[2]
	}
    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
    temp = temp %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0)))
    }
# proses output hasil
output = 
  temp[N,] %>% 
  filter(f == max(f)) %>% 
  mutate(x1 = round(x1,0),x2 = round(x2,0),
         g = g(x1,x2),f = f(x1,x2))
return(output)
}
```

### Tiga Peubah

Berikut adalah program untuk SOA tiga peubah:

```{r}
soa_mrf_ip_3_var = function(
  N,	    # banyak titik
  x1_d,  # batas bawah x1  
  x1_u,  # batas atas x1
  x2_d,  # batas bawah x2
  x2_u,  # batas atas x2
  x3_d,  # batas bawah x3
  x3_u,  # batas atas x3
  rot,	  # berapa banyak rotasi
  k_max, # iterasi maks
  r){	  # berapa rate konstraksi

  # N pasang titik random di selang [a,b] di R3
  x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
  x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
  x3 = runif(N,x3_d,x3_u)

  # hitung theta
  theta = 2*pi / rot
  # definisi matriks rotasi
  R12 = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),0,
                 sin(theta),cos(theta),0,
                 0,0,1),
               ncol = 3,byrow = T)
  R13 = matrix(c(cos(theta),0,-sin(theta),
                 0,1,0,
                 sin(theta),0,cos(theta)),
               ncol = 3,byrow = T)
  R23 = matrix(c(1,0,0,
                 0,cos(theta),-sin(theta),
                 0,sin(theta),cos(theta)),
               ncol = 3,byrow = T)

  # bikin data frame
  temp = data.frame(x1,x2,x3) %>% 
    mutate(f = f(round(x1,0),
                 round(x2,0),
                 round(x3,0)
                 )
           )
  # proses iterasi
  for(i in 1:k_max){
    # mencari titik x* dengan max(f)
    f_min = 
      temp %>% 
      # memastikan titik ada di D
      filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
      filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
      filter(x3 >= x3_d & x3 <= x3_u) %>% 
      # mencari titik max fungsi
      filter(f == max(f))
    # definisi pusat rotasi
    pusat = c(f_min$x1[1],f_min$x2[1],f_min$x3[1])
    for(j in 1:N){
      # kita akan ambil titiknya satu persatu
      x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j],temp$x3[j])
      # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
      # diputar dengan x_bin sebagai pusat
      xk = (R23 %*% (R13 * R12)) %*% (x0-pusat)
      xk = pusat + (r * xk)
      # proses mengembalikan nilai ke temp
      temp$x1[j] = xk[1]
      temp$x2[j] = xk[2]
      temp$x3[j] = xk[3]
    }
    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
    temp = temp %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0),round(x3,0)))
  }
  # proses output hasil
  output = 
    temp[N,] %>% 
    filter(f == max(f)) %>% 
    mutate(x1 = round(x1,0),x2 = round(x2,0),x3 = round(x3,0),
           g = g(x1,x2,x3),f = f(x1,x2,x3))
  return(output)
}
```

## Mengubah Optimisasi Menjadi Pencarian Akar

_Spiral optimization algorithm_ adalah suatu metode untuk mencari solusi minimum global. Jika kita hendak memakainya untuk mencari suatu akar persamaan (atau sistem persamaan), kita bisa melakukan modifikasi pada fungsi-fungsi yang terlibat (membuat fungsi _merit_).

Misalkan suatu sistem persamaan non linear:

$$g_1 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$

$$g_2 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$

$$g_n (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$

dengan $(x_1,x_2,..,x_n)^T \in D$

$$D = a_1,b_1 \times a_2,b_2 \times .. \times a_n,b_n \subset \mathbb{R}^n$$

## Pencarian Akar

Sistem di atas memiliki solusi $x = (x_1,x_2,..,x_n)^T$ jika $F(x)$ yang kita definisikan sebagai:

$$F(x) = \frac{1}{1+ \sum_{i=1}^n |g_i(x)|}$$

memiliki nilai maksimum sama dengan 1. __Akibatnya algoritma yang sebelumnya adalah mencari $\min{F(x)}$ diubah menjadi__ $\max{F(x)}$. Kenapa demikian?

> Karena jika $F(x) = 1$ artinya $\sum_{i=1}^n |g_i(x)| = 0$ yang merupakan akar dari $g_i,i = 1,2,..,n$.

__Kelak__ $F(x)$ __akan digunakan untuk menjawab soal-soal yang ada dalam tugas ini.__

# SOAL

Tentukanlah solusi-solusi persamaan _diophantine_ berikut dengan algoritma optimisasi spiral:

1. $x^2 + y^2 = 625, 0 \leq x,y \leq 25$.
1. $x^3 + y^3 = 1008, 0 \leq x,y \leq 50$.
1. $x^3 - 3xy^2 - y^3 = 1, -10 \leq x,y \leq 10$.
1. $x^2 + y^2 + z^2 = 2445, 0 \leq x,y,z \leq 50$.

\newpage

# JAWAB

## Persamaan _Diophantine_ 1

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y) = x^2 + y^2 - 625 = 0, 0 \leq x,y \leq 25$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, 0 \leq x,y \leq 25$$

Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 100
a = 0  # x dan y punya batas yang sama
b = 25 # x dan y punya batas yang sama
rot = 30
k_max = 50
r = .65
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y){x^2 + y^2 - 625}
f = function(x,y){1 / (1 + g(x,y))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:70){
  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

\newpage

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         "F(x,y)" = f,
         "g(x,y)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal I",align = "c")
```

## Persamaan _Diophantine_ 2

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y) = x^3 + y^3 - 1008 = 0, 0 \leq x,y \leq 50$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, 0 \leq x,y \leq 50$$

Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 200
a = 0  # x dan y punya batas yang sama
b = 50 # x dan y punya batas yang sama
rot = 30
k_max = 50
r = .65
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y){x^3 + y^3 - 1008}
f = function(x,y){1 / (1 + g(x,y))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:80){
  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         "F(x,y)" = f,
         "g(x,y)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal II",align = "c")
```

## Persamaan _Diophantine_ 3

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y) = x^3 - 3xy^2 - y^3 - 1 = 0, -10 \leq x,y \leq 10$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, -10 \leq x,y \leq 10$$

Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 100
a = -10  # x dan y punya batas yang sama
b = 10   # x dan y punya batas yang sama
rot = 50
k_max = 80
r = .75
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y){x^3 - 3*x*y^2 - y^3 - 1}
f = function(x,y){1 / (1 + abs(g(x,y)))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:80){
  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         "F(x,y)" = f,
         "g(x,y)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal III",align = "c")
```

## Persamaan _Diophantine_ 4

Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:

$$g(x,y,z) = x^2 + y^2 + z^2 - 2445 = 0, 0 \leq x,y,z \leq 50$$

Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y,z)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:

$$F(x,y,z) = \frac{1}{1 + |g(x,y,z)|}, 0 \leq x,y,z \leq 50$$

Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:

```{r}
# solving
N = 200
a = 0  # x dan y punya batas yang sama
b = 50   # x dan y punya batas yang sama
rot = 70
k_max = 90
r = .85
# membuat fungsi g dan f
g = function(x,y,z){x^2 + y^2 + z^2 - 2445}
f = function(x,y,z){1 / (1 + abs(g(x,y,z)))}
# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
solusi = data.frame()
for(num in 1:70){
  temporary = soa_mrf_ip_3_var(N,a,b,a,b,a,b,rot,k_max,r)
  solusi = rbind(solusi,temporary)
}
```

Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:

```{r,echo=FALSE}
solusi %>% 
  distinct() %>% 
  arrange(x1) %>% 
  filter(g == 0) %>% 
  rename(x = x1,
         y = x2,
         z = x3,
         "F(x,y,z)" = f,
         "g(x,y,z)" = g) %>% 
  knitr::kable(caption = "Solusi Soal IV",align = "c")
```

\center

# END

Dibuat oleh: 20921004 Mohammad Rizka Fadhli

### 2021-12-01 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Integer Programming SOA/soa 3 peubah.R

@@ -1,0 +1,116 @@
+rm(list=ls())
+
+soa_mrf_ip_3_var = function(
+  N,	    # banyak titik
+  x1_d,  # batas bawah x1  
+  x1_u,  # batas atas x1
+  x2_d,  # batas bawah x2
+  x2_u,  # batas atas x2
+  x3_d,  # batas bawah x3
+  x3_u,  # batas atas x3
+  rot,	  # berapa banyak rotasi
+  k_max, # iterasi maks
+  r){	  # berapa rate konstraksi
+  
+  # N pasang titik random di selang [a,b] di R3
+  x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
+  x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
+  x3 = runif(N,x3_d,x3_u)
+  
+  # hitung theta
+  theta = 2*pi / rot
+  # definisi matriks rotasi
+  R12 = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),0,
+                 sin(theta),cos(theta),0,
+                 0,0,1),
+               ncol = 3,byrow = T)
+  R13 = matrix(c(cos(theta),0,-sin(theta),
+                 0,1,0,
+                 sin(theta),0,cos(theta)),
+               ncol = 3,byrow = T)
+  R23 = matrix(c(1,0,0,
+                 0,cos(theta),-sin(theta),
+                 0,sin(theta),cos(theta)),
+               ncol = 3,byrow = T)
+  
+  
+  # bikin data frame
+  temp = data.frame(x1,x2,x3) %>% 
+    mutate(f = f(round(x1,0),
+                 round(x2,0),
+                 round(x3,0)
+                 )
+           )
+  # proses iterasi
+  for(i in 1:k_max){
+    # mencari titik x* dengan max(f)
+    f_min = 
+      temp %>% 
+      # memastikan titik ada di D
+      filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
+      filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
+      filter(x3 >= x3_d & x3 <= x3_u) %>% 
+      # mencari titik max fungsi
+      filter(f == max(f))
+    # definisi pusat rotasi
+    pusat = c(f_min$x1[1],f_min$x2[1],f_min$x3[1])
+    for(j in 1:N){
+      # kita akan ambil titiknya satu persatu
[…]

### 2021-12-05 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/final_present/final.Rmd
jejak dulu

---
title: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI I"
subtitle: |
  |Presentasi Akhir
  |Eksplorasi Metode Optimisasi
author: |
  |Mohammad Rizka Fadhli
  |20921004
institute: "Dept. Sains Komputasi, Fakultas MIPA, ITB"
output:
  beamer_presentation:
---

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
```

### 2021-12-06 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/final_present/final.Rmd
update utk presentasi

@@
 ---
-title: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI I"
-subtitle: |
-  |Presentasi Akhir
-  |Eksplorasi Metode Optimisasi
-author: |
-  |Mohammad Rizka Fadhli
-  |20921004
-institute: "Dept. Sains Komputasi, Fakultas MIPA, ITB"
+title: "PRESENTASI AKHIR"
+subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI I"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
+institute: "Sains Komputasi ITB"
 output:
   beamer_presentation:
+    fig_width: 7
+    fig_height: 6
+    fig_caption: true
+    slide_level: 3
+    theme: "CambridgeUS"
+    colortheme: "fly"
+    fonttheme: "structurebold"
+classoption: "aspectratio=169"
+toc: true
+bibliography: references.bib
 ---
@@
 rm(list=ls())
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
 ```
+
+# PENDAHULUAN
+
+## Latar Belakang
+
+### Topik Permasalahan
+
+__PT.
+Nutrifood Indonesia__ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
+Sejak 40 tahun, __Nutrifood__ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.
+
+Untuk menjalankan produksinya, __Nutrifood__ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
+
+Salah satu jenis produk yang menjadi _backbone_ adalah minuman serbuk.
+
+### Topik Permasalahan (lanjutan)
+
+Saat ini, ada $>130$ SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.
+
+Salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.
+
+Topik yang diangkat dalam penelitian ini adalah upaya pencegahan ___loss sales___.
+
+### Topik Permasalahan (lanjutan)
+
+```{r out.width="80%",echo=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down,
+                 [Plan] -> [Realita]
+
+                 [Plan|
+                    [Production vs Demand]
+                    ]
+
+                 [Realita|
+                    [Prod > Demand] -> [Overstock]
+                    [Prod = Demand] -> [Ideal]
+                    [Prod < Demand] -> [Loss Sales]
+                    ]
+                 ")
+```
+
+### Topik Permasalahan (lanjutan)
+
+Apa penyebab $production < demand$ ?
+
+Ada beberapa kemungkinan:
+
+1. Ketiadaan _raw material_.
+1. _Production downtime_.
+1. Perubahan _demand_ mendadak.
+
+Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
+
+### Topik Permasalahan (lanjutan)
+
+Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada beberapa komponen _raw material_ digunakan oleh __keseluruhan produk__.
+
+Nutrifood juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
+
+1. Harga,
+1. Minimum order,
+1. Durasi pengiriman.
+1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.
+
+### Topik Permasalahan (lanjutan)
+
+__Masalah Optimisasi__
+
+Setelah dilakukan _review_ menyeluruh terhadap prosedur dan tata cara perhitungan serta pemesanan _raw material_, disimpulkan bahwa __ada masalah optimisasi__ yang dihadapi.
+
+Kenapa?
+
+Kuantitas _raw material_ yang hendak dibeli harus disesuaikan dengan:
+
+- Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
+- Demand produk,
+- Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).
+
+Secara _bussiness value_, masalah ini perlu diselesaikan dengan baik.
+
+__Catatan:__ Proses _review_ tersebut akan menjadi pembahasan tersendiri pada __Penelitian Mandiri II__.
+
+## Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi I
+
+### Rencana Judul Thesis
+
+__Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. Nutrifood Indonesia.__
+
+### Tujuan Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi I
+
+Melakukan eksplorasi terhadap:
+
+1. Riset operasi dan optimisasi,
+1. Mempelajari jenis-jenis masalah optimisasi,
+1. Mempelajari metode penyelesaian masalah optimisasi,
+1. Membuat algoritma dari salah satu masalah optimisasi.
+
+# OPTIMISASI DAN RISET OPERASI
+
+## Sejarah
+
+### Optimisasi
+
+Optimisasi adalah __proses mencari nilai yang optimal__ dari suatu masalah tertentu.
+Dalam matematika, optimisasi merujuk pada pencarian nilai minimal atau maksimal dari suatu _fungsi real_^[https://id.wikipedia.org/wiki/Optimisasi].
+Notasi matematikanya dapat ditulis sebagai berikut:
+
+Misalkan suatu fungsi $f$ yang memetakan dari himpunan $A$ ke bilangan _real_.
+
+$$f: A \rightarrow \mathbb{R}$$
+
+Cari suatu nilai $x_0 \in A$ sedemikian sehingga:
+
+- $f(x_0) \leq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __minimalisasi__.
+- $f(x_0) \geq f(x), \forall x \in A$ untuk proses __maksimalisasi__.
+
+### Optimisasi (lanjutan)
+
+Di dalam kalkulus, kita mengetahui salah satu pendekatan optimisasi di fungsi satu variabel bisa didapatkan dari turunan pertama yang bernilai __nol__ (bisa berupa nilai maksimum atau minimum dari fungsi tersebut).
+
+Nilai $x_0 \in [a,b]$ disebut minimum atau maksimum di $f$ unimodal saat memenuhi:
+
+$$\frac{d}{dx}f(x_0) = 0$$
+
+### Optimisasi (lanjutan)
+
+__Pierre De Fermat__ dan __Joseph-Louis Lagrange__ adalah orang-orang yang pertama kali menemukan formula kalkulus untuk mencari nilai optimal.
+Sementara __Isaac Newton__ dan __Johann C.
+F.Gauss__ mengusulkan metode iteratif untuk mencari nilai optimal^[https://empowerops.com/en/blogs/2018/12/6/brief-history-of-optimization].
+
+Salah satu bentuk optimisasi yakni _linear programming_ dimulai oleh __Leonid Kantorovich__ pada 1939.
+__Metode Simplex__ merupakan salah satu metode penyelesaian optimisasi yang terkenal, pertama kali diperkenalkan pada 1947 oleh __George Dantzig__ sementara di tahun yang sama _Theory of Duality_ diperkenalkan oleh __John von Neumann__.
+
+### Riset Operasi
+
+__Riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
+
+Riset operasi dimulai pada era Perang Dunia II.
+Oleh karena peperangan, diperlukan suatu cara yang efektif untuk mengalokasikan _resources_ yang ada sehingga pihak militer Inggris dan Amerika Serikat mengumpulkan ilmuwan-ilmuwan untuk mencari pendekatan yang saintifik dalam memecahkan masalah[@lieberman].
+
+### Riset Operasi (lanjutan)
+
+Pada tahun 1940, sekelompok _researchers_ yang dipimpin oleh __PMS Blackett__ dari ___the University of Manchester___ melakukan studi tentang __Sistem Radar Baru Anti Pesawat Terbang__.
+Kelompok _researchers_ ini sering dijuluki sebagai __Kelompok Sirkus Blackett__ (_Blackett’s circus_).
+Julukan ini terjadi karena keberagaman latar belakang disiplin ilmu para _researchers_ tersebut.
+Mereka terdiri dari disiplin ilmu fisiologi, matematika, astronomi, tentara, surveyor, dan fisika.
+Pada 1941, kelompok ini terlibat dalam penelitian radar deteksi kapal selam dan pesawat terbang.
+_Blackett_ kemudian memimpin _Naval Operational Research_ pada Angkatan Laut Kerajaan Inggris Raya.
+Prinsip-prinsip ilmiah yang digunakan untuk mengambil keputusan dalam suatu operasi dinamai sebagai __Riset Operasi__[@vincentius].
+
+Saat Amerika Serikat mulai terlibat pada Perang Dunia II, prinsip riset operasi juga digunakan untuk berbagai operasi militer mereka.
+Kelompok riset operasi AS bertugas untuk menganalisis serangan udara dan laut tentara NAZI Jerman.
+
+### Riset Operasi (lanjutan)
+
+Selepas Perang Dunia II, penerapan riset operasi dinilai bisa diperluas ke dunia ekonomi, bisnis,_engineering_, dan sosial.
+Riset operasi banyak berkaitan dengan berbagai disiplin ilmu seperti matematika, statistika, _computer science_, dan lainnya.
+Tidak jarang beberapa pihak menganggap riset operasi itu _overlapping_ dengan disiplin-disiplin ilmu tersebut.
+
+Oleh karena tujuan utama dari aplikasi riset operasi adalah tercapainya __hasil yang optimal__ dari semua kemungkinan perencanaan yang dibuat.
+Maka __pemodelan matematika dan optimisasi__ bisa dikatakan sebagai disiplin utama dari riset operasi.
+
+## Bahasan dalam Optimisasi
+
+### Bahasan dalam Optimisasi
+
+Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:
+
+- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
+- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
+- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.
+
+### Masalah Optimisasi
+
+__Masalah optimisasi__ adalah masalah matematika yang mewakili masalah nyata (_real_).
+Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:
+
+- __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
+- __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
+
+### Masalah Optimisasi
+
+- ___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi.
+Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan.
+Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
+- ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.
+
+### Ekspresi Model Matematika
+
+Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:
+
+> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.
+
+Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:
+
+1. Tipe variabel yang terlibat.
+1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).
+
+## Jenis-Jenis Optimisasi
+
+### Jenis-Jenis Masalah Optimisasi
+
+Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat^[Optimization problem. https://en.wikipedia.org/wiki/Optimization_problem], yakni:
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Jenis Variabel"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down
+                 [Optimisasi] -> [Diskrit]
+                 [Optimisasi] -> [Kontinu]
+
+                 [Diskrit] -> [Binary\nProgramming]
+                 [Diskrit] -> [Integer\nProgramming]
+                 [Diskrit] -> [Mixed Integer\nLinear Programming]
+
+                 [Kontinu] -> [Diferensiabel]
+                 [Kontinu] -> [Non Diferensiabel]
+
+                 [Diferensiabel] -> [Linear\nProgramming]
+                 [Diferensiabel] -> [Non Linear\nProgramming]
+                 [Diferensiabel] -> [Quadratic\nProgramming]
+
+                 [Linear\nProgramming] --> [Mixed Integer\nLinear Programming]
+                 ")
+```
+
+### Jenis-Jenis Masalah Optimisasi (lanjutan)
+
+1.
+_Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_ (bilangan bulat).
+Namun pada masalah optimisasi berbentuk _mixed integer linear programming_, dimungkinkan suatu masalah optimisasi memiliki berbagai jeni variabel yang terlibat (integer dan kontinu sekaligus).
+1.
+_Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel kontinu (bilangan _real_).
+Pada masalah optimisasi jenis ini, fungsi-fungsi yang terlibat bisa diferensiabel atau tidak.
+Konsekuensinya adalah pada metode penyelesaiannya.
+
+### Jenis-Jenis Masalah Optimisasi (lanjutan)
+
+Selain itu, kita juga bisa membagi masalah optimisasi berdasarkan __kepastian nilai__ ___variable___ __dan parameter__ yang dihadapi sebagai berikut:
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Optimisasi Berdasarkan Kepastian Nilai"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down
+                 [Optimisasi] -> [Uncertainty]
+                 [Optimisasi] -> [Certain|Deterministic]
+
+                 [Uncertainty] -> [Stokastik\nprogramming]
+                 [Uncertainty] -> [Robust\noptimization]
+
+                 [Certain] -> [Kontinu]
+                 [Certain] -> [Diskrit]
+                 ")
+```
+
+### Jenis-Jenis Masalah Optimisasi (lanjutan)
+
+1.
+_Optimization under uncertainty_^[https://neos-guide.org/content/optimization-under-uncertainty]; Pada beberapa kasus di dunia _real_, data dari masalah tidak dapat diketahui secara akurat karena berbagai alasan.
+Hal ini mungkin terjadi akibat:
+    - Kesalahan dalam pengukuran, atau
+    - Data melibatkan sesuatu di masa depan yang belum terjadi atau tidak pasti. Contoh: _demand_ produk, harga barang, dan sebagainya.
+1. _Deterministic optimization_; 
+    - Model deterministik adalah model matematika di mana nilai dari semua parameter dan variabel yang terkandung di dalam model merupakan satu nilai pasti^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101].
+    - Pendekatan deterministik memanfaatkan sifat analitik masalah untuk menghasilkan barisan titik yang konvergen ke solusi optimal[@hindawi]. 
+    - Semua algoritma perhitungan mengikuti pendekatan matematis yang ketat[@marco].
+
+# EKSPLORASI JENIS OPTIMISASI
+
+## _Linear Programming_
+
+### _Linear Programming_
+
+_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).
+
+### Contoh Masalah _Linear Programming_
+
+Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$.
+Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$.
+Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam.
+Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?
+
+### Contoh Masalah _Linear Programming_ (lanjutan)
+
+Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:
+
+Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.
+
+$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$
+
+Dengan _constraints_:
+
+$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$ dan $x_1 + x_2 \leq 250$
+
+serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$ ^[https://ikanx101.com/blog/linear-r/].
+
+## _Integer Programming_
+
+### _Integer Programming_
+
+_Integer programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan bulat (_integer_).
+Jika fungsi-fungsi yang terkait merupakan _linear_, maka disebut dengan _integer linear programming_.
+
+Sebagai contoh, variabel yang merupakan bilangan bulat adalah banyak orang.
+
+### Contoh _Integer Programming_
+
+__Jadwal Kebutuhan Tenaga Kesehatan__ Suatu rumah sakit membutuhkan tenaga kesehatan setiap harinya dengan spesifikasi berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+nakes = data.frame(
+  hari = c('Senin','Selasa','Rabu','Kamis','Jumat','Sabtu','Minggu'),
+  min = c(24,22,23,11,16,20,12),
+  max = c(29,27,28,16,21,25,17)
+)
+
+nakes %>%
+  rename("Min Nakes Required" = min,
+	 "Max Nakes Required" = max) %>%
+  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Tabel Kebutuhan Nakes Harian")
+```
+
+### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)
+
+Di rumah sakit tersebut berlaku kondisi sebagai berikut:
+
+1. Setiap nakes hanya diperbolehkan bekerja selama 5 hari berturut-turut dan harus libur selama 2 hari berturut-turut.
+1. Tidak ada pemberlakuan _shift_ bagi nakes.
+
+Berapa banyak nakes yang harus dipekerjakan oleh rumah sakit tersebut? Bagaimana konfigurasi penjadwalannya?
+
+### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)
+
+Untuk memudahkan dalam mencari solusi permasalahan di atas, kita bisa membuat tabel ilustrasi berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+nakes %>%
+  mutate(x1 = c('x','x','x','x','x','' , ''),
+	 x2 = c('' ,'x','x','x','x','x', ''),
+	 x3 = c('' , '','x','x','x','x','x'),
+	 x4 = c('x', '', '','x','x','x','x'),
+	 x5 = c('x','x', '', '','x','x','x'),
+	 x6 = c('x','x','x', '', '','x','x'),
+	 x7 = c('x','x','x','x', '', '','x')) %>%
+  rename("Min Nakes Required" = min,
+	 "Max Nakes Required" = max) %>%
+  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Konfigurasi Penjadwalan Nakes")
+```
+
+### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)
+
+Kolom $x_i, i =1,2,3,4,5,6,7$ menandakan kelompok nakes yang perlu dipekerjaan pada hari-hari tertentu. Setiap nilai $x_i$ tersebut merupakan __bilangan bulat positif__ $x \geq 0, x \in \mathbb{Z}$.
+
+### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)
+
+Dari ilustrasi di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
+
+___Objective Function___
+
+$$\min{ \sum_{i=1}^7 x_i}$$
+
+### Contoh _Integer Programming_ (lanjutan)
+
+___Constraints___
+
+- Hari Senin: $24 \leq \sum x_i \leq 29, i \in \{1,4,5,6,7\}$.
+- Hari Selasa: $22 \leq \sum x_i \leq 27, i \in \{1,2,5,6,7\}$.
+- Hari Rabu: $23 \leq \sum x_i \leq 28, i \in \{1,2,3,6,7\}$.
+- Hari Kamis: $11 \leq \sum x_i \leq 16, i \in \{1,2,3,4,7\}$.
+- Hari Jumat: $16 \leq \sum x_i \leq 21, i \in \{1,2,3,4,5\}$.
+- Hari Sabtu: $20 \leq \sum x_i \leq 25, i \in \{2,3,4,5,6\}$.
+- Hari Minggu: $12 \leq \sum x_i \leq 17, i \in \{3,4,5,6,7\}$.
+
+Kita juga perlu perhatikan bahwa $x_i \geq 0, i \in \{1,2,3,4,5,6,7\}$ ^[https://ikanx101.com/blog/jadwal-optimal/].
+
+## _Binary Programming_
+
+### _Binary Programming_
+
+_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1).
+Biasanya metode ini dipakai dalam masalah penjadwalan yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi yang ada.
+
+### Contoh _Binary Programming_
+
+__Jadwal Tatap Muka Terbatas Sekolah__
+
+Beberapa minggu ke belakang, kasus harian Covid semakin menurun.
+Pemerintah mulai melonggarkan aturan PPKM yang mengakibatkan sekolah-sekolah mulai menggelar pengajaran tatap muka terbatas (PTMT) untuk siswanya secara _offline_.
+
+Suatu sekolah memiliki kelas berisi 20 orang siswa. Mereka hendak menggelar PTMT dengana aturan sebagai berikut:
+
+1. PTMT digelar dari Senin hingga Jumat (5 hari).
+1. Dalam sehari, siswa yang boleh hadir dibatasi 4-8 orang saja.
+1. Dalam seminggu, diharapkan siswa bisa hadir 2-3 kali.
+1. Siswa yang hadir di selang sehari baru bisa hadir kembali.
+
+### Contoh _Binary Programming_ (lanjutan)
+
+Dari uraian di atas, kita bisa membuat model optimisasinya sebagai berikut:
+
+Saya definisikan $x_{i,j} \in (0,1)$ sebagai bilangan biner di mana $i \in \{1,2,..,20\}$ menandakan siswa dan $j \in \{1,2,..,5\}$ menandakan hari. Berlaku:
+
+$$x_{i,j} = \left\{\begin{matrix}
+0, \text{ siswa i tidak masuk di hari j}\\ 
+1, \text{ siswa i masuk di hari j}
+\end{matrix}\right.$$
+
+### Contoh _Binary Programming_ (lanjutan)
+
+___Objective Function___
+
+Tujuan utama kita adalah memaksimalkan siswa yang hadir.
+
+$$\max{\sum_{j=1}^5 \sum_{i=1}^{20} x_{i,j} }$$
+
+### Contoh _Binary Programming_ (lanjutan)
+
+___Constraints___
+
+Dalam sehari, ada pembatasan jumlah siswa yang hadir $4 \leq \sum_i x_{i,j} \leq 8, j \in \{1,2,..,5\}$
+
+Dalam seminggu, siswa hadir dalam frekuensi tertentu $2 \leq \sum_j x_{i,j} \leq 3, i \in \{1,2,..,20\}$
+
+Ada jeda sehari agar siswa bisa masuk kembali $x_{i,j} + x_{i,j+1} \leq 1$
+
+Jangan lupa bahwa $x_{i,j} \geq 0$ ^[https://ikanx101.com/blog/ptmt/].
+
+### Contoh _Binary Programming_ (lanjutan)
+
+__DEMO__
+
+_Web apps_ untuk masalah penjadwalan sekolah tatap muka terbatas.
+
+## _Mixed Integer Linear Programming_
+
+### _Mixed Integer Linear Programming_
+
+Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas masalah optimisasi dengan variabel berupa diskrit dan kontinu.
+Permasalahan _real_ yang ada di kehidupan sehari-hari biasanya merupakan memiliki variabel yang _mixed_ antara keduanya.
+Oleh karena itu, ada metode yang disebut dengan _mixed integer linear programming_.
+Pada masalah optimisasi tipe ini, _decision variables_ yang terlibat bisa saja berupa _binary_, _integer_, dan _continuous_ sekaligus.
+
+### Menyelesaikan _MILP_
+
+_MILP_ secara eksak bisa diselesaikan dengan metode _simplex_ dengan dikombinasikan dengan teknik _branch and bound_. Penjelasan terkait ini akan dibahas pada bagian selanjutnya.
+
+### Contoh _MILP_
+
+__Pemilihan dan Penentuan Item Produksi__ Suatu pabrik makanan dan minuman berencana untuk membuat tiga produk baru yang bisa diproduksi di dua _plants_ yang berbeda.
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+runtime = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
+		     run1 = c(3,4,2),
+		     run2 = c(4,6,2)
+		    )
+runtime %>%
+  rename("Runtime Plant 1" = run1,
+	 "Runtime Plant 2" = run2) %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Runtime Item Produk per Plant (harian - dalam jam)")
+```
+
+### Contoh _MILP_ (lanjutan)
+
+__Plant 1__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 30 jam perhari.
+
+__Plant 2__ memiliki maksimum _working hours_ sebesar 40 jam perhari.
+
+```{r,echo=FALSE}
+profit = data.frame(Produk = c("Item 1","Item 2","Item 3"),
+		    profit = c(5,7,3),
+		    sales = c(7,5,9)
+			)
+
+profit %>%
+  rename("Profit per ton" = profit,
+	 "Sales potential per ton" = sales) %>%
+  knitr::kable("simple",caption = "Tabel Profit dan Potensi Sales Item Produk")
+```
+
+### Contoh _MILP_ (lanjutan)
+
+Masalah timbul saat mereka harus memilih __dua dari tiga__ produk baru tersebut yang harus di produksi.
+Selain itu, mereka juga harus memilih __satu dari dua__ _plants_ yang memproduksi _items_ tersebut.
+
+Misalkan saya definisikan:
+
+- $x_i \geq 0, i = 1,2,3$ sebagai `berapa ton` yang harus diproduksi dari item $i$.
+- $y_i \in [0,1], i = 1,2,3$ sebagai _binary_.
+	- Jika bernilai 0, maka produk $i$ tidak dipilih.
+	- Jika bernilai 1, maka produk $i$ dipilih.
+- $z \in [0,1]$ sebagai _binary_.
+	- Jika bernilai 0, maka _plant_ pertama dipilih.
+	- Jika bernilai 1, maka _plant_ kedua dipilih.
+
+### Contoh _MILP_ (lanjutan)
+
+Saya akan mendefinisikan suatu variabel _dummy_ $M = 99999$ berisi suatu nilai yang besar.
+Kelak variabel ini akan berguna untuk _reinforce model_ (metode pemberian _penalty_) agar bisa memilih _items_ dan _plants_ secara bersamaan^[https://ikanx101.com/blog/produk-baru/].
+
+___Objective function___ dari masalah ini adalah memaksimalkan _profit_.
+
+$$\max{ \sum_{i=1}^3 x_i \times \text{profit}_i }$$
+
+### Contoh _MILP_ (lanjutan)
+
+___Constraints___ dari masalah ini adalah:
+
+Tonase produksi tidak boleh melebihi angka _sales potential_ per items $x_i \leq \text{sales potential}_i, i = 1,2,3$.
+
+Kita akan memilih dua produk sekaligus menghitung tonase.
+Jika produk tersebut __dipilih__, maka akan ada angka tonase produksinya.
+Sebaliknya, jika produk tersebut __tidak dipilih__, maka tidak ada angka tonase produksinya $x_i - y_i \times M \leq 0, i = 1,2,3$ dan $\sum_{i=1}^3 y_i \leq 2$.
+
+Kita akan memilih _plant_ dari waktu produksinya.
+
+$$3x_1 + 4x_2 + 2x_3 - M \times z \leq 30$$
+
+$$4x_1 + 6x_2 + 2x_3 + M \times z \leq 40 + M$$
+
+# ALGORITMA PENYELESAIAN OPTIMISASI
+
+## Pendekatan Penyelesaian Optimisasi
+
+Pada bagian ini kita akan membahas macam-macam algoritma yang digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi.
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Penyelesaian Optimisasi"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down
+                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode eksak]
+                 [Algoritma\nOptimisasi] -> [Metode aproksimasi]
+
+                 [Metode eksak] -> [Iteratif]
+                 [Metode eksak] -> [Enumeratif]
+
+                 [Metode aproksimasi] -> [AdHoc\nHeuristic]
+                 [Metode aproksimasi] -> [Metaheuristic]
+                 ")
+```
+
+### _Exact Method_
+
+Ciri khas dari _exact method_ adalah metode ini menjamin penyelesaian yang optimal karena menggunakan pendekatan analitis [@franz]. Salah satu contoh metode eksak adalah _Simplex Method_.
+
+### _Approximate Method_
+
+Ciri khas dari _approximate method_ adalah metode ini tidak menjamin penyelesaian yang optimal karena bersifat _aproksimasi_ atau pendekatan atau hampiran[@geovani].
+Oleh karena itu kita perlu melakukan definisi di awal __seberapa dekat__ nilai __hampiran__ tersebut bisa kita terima.
+
+### _Approximate Method_ (lanjutan)
+
+Metode ini bisa dibagi menjadi dua berdasarkan keterkaitannya dengan suatu masalah, yakni:
+
+1. _Heuristic_, metode ini bersifat _problem dependent_. Artinya metode tersebut hanya bisa dipakai untuk jenis permasalahan tertentu.
+    - Contoh: metode _nearest neighborhood_ hanya bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah dalam lingkup _travelling salesperson problem_ (__TSP__).
+1. _Meta heuristic_, metode ini bersifat _problem independent_. Artinya metode tersebut tidak tergantung dari jenis permasalahan tertentu. Contoh: 
+    - _Genetic algorithm_.
+    - _Simulated annealing_.
+    - _Spiral optimization_ untuk menyelesaikan masalah _mixed integer non linear programming_ [@kun].
+    - _Artifical bee colony algorithm_.
+
+Namun demikian kedua metode ini bisa saling melengkapi dalam prakteknya.
+
+## Metode _Simplex_
+
+### Pendahuluan Metode _Simplex_
+
+Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_.
+Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II.
+Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].
+
+Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar[@lieberman]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_
+
+Metode _Simplex_ bisa diselesaikan dengan beberapa pendekatan, yakni:
+
+1. Geometris (untuk dua variabel),
+1. Aljabar, dan
+1. _Tableau_.
+
+### Contoh Masalah Optimisasi
+
+Cari $x_1,x2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
+
+$$\begin{matrix}
+x1 \leq 4  \\
+2x_2 \leq 12 \\
+3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
+\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+## Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS
+
+```{r out.height="60%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik Permasalahan Optimisasi"}
+rm(list=ls())
+f = function(x1){(18-3*x1)/2}
+data.frame(x = 0:6) %>% 
+  mutate(y = f(x)) %>% 
+  ggplot() +
+  geom_line(aes(x,y),
+            color = "red") +
+  scale_x_continuous(breaks = c(-1:10)) +
+  scale_y_continuous(breaks = c(-1:10)) +
+  coord_equal() +
+  geom_vline(xintercept = 0,
+             color = "black",
+             size = 1.1) +
+  geom_hline(yintercept = 0,
+             color = "black",
+             size = 1.1) +
+  geom_vline(xintercept = 4,
+             color = "red") +
+  geom_hline(yintercept = 6,
+             color = "red") +
+  annotate("segment",
+           x = 0, xend = 0,
+           y = 0, yend = 6,
+           color = "red") +
+  annotate("segment",
+           x = 0, xend = 4,
+           y = 0, yend = 0,
+           color = "red") +
+  annotate("point",x = 0, y = 0,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 0, y = 6,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 2, y = 6,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 4, y = 3,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 4, y = 0,
+           color = "darkgreen",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 0, y = 9,
+           color = "purple",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 4, y = 6,
+           color = "purple",
+           size = 4) +
+  annotate("point",x = 6, y = 0,
+           color = "purple",
+           size = 4) +
+  annotate("text",x = 2, y = 3,
+           color = "steelblue",
+           label = "Feasible Region") +
+  labs(x = "x1",
+       y = "x2",
+       title = "Grafik dari Permasalahan Optimisasi")
+
+```
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)
+
+Titik-titik hijau merupakan __beberapa titik__ solusi yang _feasible_ karena berada pada area penerimaan seluruh _constraints_ yang ada.
+Titik hijau ini menjadi spesial karena berada pada perpotongan 2 garis _constraints_.
+Selanjutnya titik hijau ini akan didefinisikan sebagai __CPF__ (_corner point feasible_).
+
+> _For a linear programming problem with n decision variables, each of its corner-point solutions lies at the intersection of n constraint boundaries._ [@lieberman]
+
+Sedangkan titik ungu merupakan titik solusi non _feasible_ karena solusi yang ada tidak berlaku untuk semua _constraints_.
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+cpf = data.frame(
+  `Titik-ke` = 1:5,
+  CPF = c("(0, 0)", 
+          "(0, 6)", 
+          "(2, 6)", 
+          "(4, 3)",
+          "(4, 0)")
+    )
+
+cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Titik yang termasuk ke dalam CPF")
+```
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)
+
+Untuk setiap permasalahan _linear programming_ yang memiliki _feasible solutions_ dan _feasible region_ yang terbatas, berlaku:
+
+- __Property 1__: 
+    - (a) If there is exactly one optimal solution, then it must be a __CPF solution__. 
+    - (b) If there are multiple optimal solutions (and a bounded feasible region), then at least two must be adjacent CPF solutions.
+- __Property 2__: There are only a __finite number__ of CPF solutions.
+- __Property 3__: If a CPF solution has no adjacent CPF solutions that are better (as measured by Z), then there are no better CPF solutions anywhere.
+Therefore, __such a CPF solution is guaranteed to be an optimal solution__ (by Property 1), assuming only that the problem possesses at least one optimal solution (guaranteed if the problem possesses feasible solutions and a bounded feasible region).
+
+_Properties_ di atas menjamin keberadaan solusi optimal pada CPF dari suatu masalah optimisasi _linear programming_.
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)
+
+Untuk mulai melakukan metode simplex kita perhatikan kembali grafik di atas. Kita bisa temukan beberapa pasang __CPF__ berbagi _constraint_ yang sama satu sama lain.
+
+Sebagai contoh:
+
+1. $CPF_1$ dan $CPF_2$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_1 \geq 0$.
+1. $CPF_2$ dan $CPF_3$ berbagi _constraint_ yang sama, yakni saat $x_2 \leq 6$.
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)
+
+Definisi umum:
+
+> _For any linear programming problem with n decision variables, two CPF solutions are_ ___adjacent___ _to each other if they share_ $n-1$ _constraint boundaries._ _The two adjacent CPF solutions are connected by a line segment that lies on these same shared constraint boundaries.
+Such a line segment is referred to as an_ ___edge___ _of the feasible region._
+
+_Feasible region_ di atas memiliki 5 _edges_ di mana setiap 2 _edges_ memotong / memunculkan __CPF__. Setiap __CPF__ memiliki 2 __CPF__ lainnya yang _adjacent_.
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE}
+cpf = data.frame(
+  `Titik-ke` = 1:5,
+  CPF = c("(0, 0)", 
+          "(0, 6)", 
+          "(2, 6)", 
+          "(4, 3)",
+          "(4, 0)"),
+  `Adjacent CPF` = c("(0, 6) dan (4, 0)",
+                     "(2, 6) dan (0, 0)",
+                     "(4, 3) dan (0, 6)",
+                     "(4, 0) dan (2, 6)",
+                     "(0, 0) dan (4, 3)")
+    )
+
+cpf %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Adjacent CPF")
+```
+
+__CPF__ pada kolom pertama _adjacent_ terhadap dua __CPF__ di kolom setelahnya tapi kedua __CPF__ tersebut tidak saling _adjacent_ satu sama lain.
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)
+
+___Optimality test:___ _Consider any linear programming problem that possesses at least one optimal solution.
+If a CPF solution has no adjacent_ ___CPF___ _solutions that are better (as measured by_ $Z$_), then it must be an optimal solution._
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: GEOMETRIS (lanjutan)
+
+Berdasarkan _optimality test_ tersebut, kita bisa mencari solusi optimal dari __CPF__ dengan cara mengambil __initial CPF__ untuk dites secara rekursif.
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+Z = function(x1,x2){3*x1 + 5*x2}
+```
+
+- __STEP 1__ Pilih _initial_ __CPF__, misal $(0,0)$. Kita akan hitung nilai $Z(0,0)=$ `r Z(0,0)`. Bandingkan dengan _adjacent_ __CPF__-nya, yakni $Z(0,6)=$ `r Z(0,6)` dan $Z(4,0) =$ `r Z(4,0)`.
+- __STEP 2__ Oleh karena $Z(0,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi pertama.
+Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(2,6)=$ `r Z(2,6)`.
+Perhatikan bahwa _adjacent_ __CPF__ $(0,0)$ sudah kita evaluasi pada langkah sebelumnya.
+- __STEP 3__ Oleh karena $Z(2,6)$ memiliki nilai tertinggi, maka kita akan pilih titik ini di iterasi kedua.
+Kita akan bandingkan terhadap _adjacent_ __CPF__-nya, yakni: $Z(4,3)=$ `r Z(4,3)`.
+Kita dapatkan bahwa titik $(2,6)$ menghasilkan $Z$ tertinggi.
+
+__Kesimpulan__: $(2,6)$ merupakan titik yang bisa memaksimumkan $Z$.
+
+### _Flowchart_ Metode Simplex dari Contoh Masalah
+
+Secara garis besar, _flowchart_ dari metode simplex untuk masalah di atas adalah:
+
+```{r out.width="85%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Algoritma Metode Simplex"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: right
+                 [<start> start] -> [Cari CPF]
+                 [Cari CPF] -> [<input> Set initial CPF]
+                 [<input> Set initial CPF] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
+                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> Yes [<end> end]
+                 [<choice> Optimality Test\nOptimal?] -> No [Cari adjacent CPF\nTeroptimal]
+                 [Cari adjacent CPF\nTeroptimal] -> [<choice> Optimality Test\nOptimal?]
+                 ")
+```
+
+## Pendekatan Metode _Simplex_: ALJABAR
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: ALJABAR
+
+Ide dasarnya adalah dengan mengubah pertaksamaan yang ada di _constraints_ menjadi sebuah persamaan dengan menambahkan beberapa variabel _dummy_.
+Persamaan-persamaan tersebut akan kita jadikan SPL dan dicari solusinya dengan kondisi __semua kombinasi di mana__ $n-m$ __variabel dibuat sama dengan nol__ ($m$ banyaknya persamaan dan $n$ banyaknya variabel).
+
+- $n-m$ variabel yang dibuat __nol__ disebut dengan _non basic variables_, 
+- Sedangkan variabel $m$ sisanya disebut dengan _basic variables_. Solusi dari SPL ini disebut dengan _basic solution_ [@taha].
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: ALJABAR (lanjutan)
+
+__Masalah Optimisasi__ Cari $x_1,x_2$ yang $\max{(Z = 3x_1 + 5x_2)}$ dengan _constraints_:
+
+$$\begin{matrix}
+x1 \leq 4  \\
+2x_2 \leq 12 \\
+3x_1 + 2x_2 \leq 18 \\
+\text{serta } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+Pada _constraints_ yang mengandung pertaksamaan $\leq$, _right hand side_ menunjukkan batas dari _resources_ sementara _left hand side_ menunjukkan _usage_ dari _resources_.
+Selisih antara _rhs_ dan _lhs_ menunjukkan __sisa__ _resources_ yang tidak terpakai.
+Kita perlu mengubah pertaksamaan yang ada menjadi bentuk persamaan dengan cara menambahkan $u,v,w$ sebagai ___non negative slack variables___ [@taha].
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: ALJABAR (lanjutan)
+
+Oleh karena itu kita tuliskan _constraints_ menjadi sebagai berikut:
+
+$$\begin{matrix}
+x1 + u = 4  \\
+2x_2 + v = 12 \\
+3x_1 + 2x_2 + w = 18 \\
+\text{dengan } x_1 \geq 0, x_2 \geq 0, u \geq 0, v \geq 0, w \geq 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+Perhatikan bahwa $m = 3$ dan $n = 5$ sehingga $n-m=2$. Maka kita akan buat semua kombinasi _non basic variables_ (berisi 2 variabel).
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: ALJABAR (lanjutan)
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+var_ = c("x1","x2","u","v","w")
+non_basic = combn(var_,2,simplify = F)
+non_basic_d = data.frame(v1 = rep(NA,length(non_basic)),v2 = NA)
+for(i in 1:length(non_basic)){
+  temp = non_basic[[i]]
+  non_basic_d$v1[i] = temp[1]
+  non_basic_d$v2[i] = temp[2]
+}
+
+non_basic = non_basic_d
+non_basic
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")")
+```
+
+Kemudian menyelesaikan _SPL_ yang ada pada kondisi _non basic variables_ tersebut __nol__.
+Dari masing-masing solusi yang ada, kita akan lihat apakah _feasible_ atau tidak?
+Serta dievaluasi nilai $z$-nya.
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: ALJABAR (lanjutan) {.allowframebreaks}
+
+Berikut adalah algoritma dan tabel hasilnya:
+
+```
+# set SPL dari constraints
+A = data.frame(x1 = c(1,0,3),
+               x2 = c(0,2,2),
+               u = c(1,0,0),
+               v = c(0,1,0),
+               w = c(0,0,1))
+# rhs
+c = c(4,12,18)
+# obj function
+obj_f = function(data){
+  # filter var
+  x1 = sol_val %>% filter(var %in% c("x1"))
+  x2 = sol_val %>% filter(var %in% c("x2"))
+  # ambil val
+  if(nrow(x1) != 1){x1 = 0}else{x1 = x1$value}
+  if(nrow(x2) != 1){x2 = 0}else{x2 = x2$value}
+  return(3*x1 + 5*x2)
+  }
+
+# set template hasil
+hasil = data.frame(non_basic_var = paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")"),
+                   basic_var = NA,
+                   solusi = NA,
+                   z = NA)
+
+# iterasi
+for (i in 1:nrow(non_basic)) {
+  # siap print basic var
+  basic_var = var_[!grepl(non_basic$v1[i],var_)]
+  basic_var = basic_var[!grepl(non_basic$v2[i],basic_var)]
+  basic_var = paste(basic_var,collapse = ",")
+  hasil$basic_var[i] = paste0("(",basic_var,")")
+
+  # hitung solusi SPL
+  B = A %>% select(-contains(non_basic$v1[i])) %>% select(-contains(non_basic$v2[i])) %>% as.matrix()
+  if(det(B) == 0){sol_print = NA}
+  else{
+    sol = solve(B) %*% c
+    sol_print = paste(row.names(sol),sol,sep = " = ")
+    sol_print = paste(sol_print,collapse = "; ")
+  }
+  hasil$solusi[i] = sol_print
+
+  # evaluasi obj function
+  if(det(B) == 0){z_hit = NA}
+  else{
+    sol_val = data.frame(var = row.names(sol),value = sol)
+    z_hit = obj_f(obj_f)
+  }
+  hasil$z[i] = z_hit
+  }
+```
+
+```{r, include=FALSE}
+# set SPL dari constraints
+A = data.frame(x1 = c(1,0,3),
+               x2 = c(0,2,2),
+               u = c(1,0,0),
+               v = c(0,1,0),
+               w = c(0,0,1))
+# rhs
+c = c(4,12,18)
+# obj function
+obj_f = function(data){
+  # filter var
+  x1 = sol_val %>% filter(var %in% c("x1"))
+  x2 = sol_val %>% filter(var %in% c("x2"))
+  # ambil val
+  if(nrow(x1) != 1){x1 = 0}else{x1 = x1$value}
+  if(nrow(x2) != 1){x2 = 0}else{x2 = x2$value}
+  return(3*x1 + 5*x2)
+  }
+
+# set template hasil
+hasil = data.frame(non_basic_var = paste0("(",non_basic$v1,",",non_basic$v2,")"),
+                   basic_var = NA,
+                   solusi = NA,
+                   z = NA)
+
+# iterasi
+for (i in 1:nrow(non_basic)) {
+  # siap print basic var
+  basic_var = var_[!grepl(non_basic$v1[i],var_)]
+  basic_var = basic_var[!grepl(non_basic$v2[i],basic_var)]
+  basic_var = paste(basic_var,collapse = ",")
+  hasil$basic_var[i] = paste0("(",basic_var,")")
+
+  # hitung solusi SPL
+  B = A %>% 
+      select(-contains(non_basic$v1[i])) %>% 
+      select(-contains(non_basic$v2[i])) %>% 
+      as.matrix()
+  if(det(B) == 0){sol_print = NA}
+  else{
+    sol = solve(B) %*% c
+    sol_print = paste(row.names(sol),sol,sep = " = ")
+    sol_print = paste(sol_print,collapse = "; ")
+  }
+  hasil$solusi[i] = sol_print
+
+  # evaluasi obj function
+  if(det(B) == 0){z_hit = NA}
+  else{
+    sol_val = data.frame(var = row.names(sol),value = sol)
+    z_hit = obj_f(obj_f)
+  }
+  hasil$z[i] = z_hit
+  }
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+hasil_final = 
+  hasil %>% 
+  mutate(feasible = ifelse(grepl("\\-",solusi) | is.na(solusi),
+                           "No",
+                           "Yes")
+         )
+
+hasil_final %>% 
+  rename("Non Basic Var" = non_basic_var,
+         "Basic Var" = basic_var) %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Simplex dengan Metode Aljabar")
+```
+
+Terlihat di atas bahwa $\max z = 36$ terletak pada saat $x_1 = 2, x_2 = 6$. Sama persis dengan perhitungan dengan pendekatan geometris.
+
+## Pendekatan Metode _Simplex_: TABLEAU
+### Pendekatan Metode _Simplex_: TABLEAU (lanjutan)
+
+Ide dasarnya adalah melakukan __operasi baris elementer__ dari persamaan _constraints_ dan _objective function_ yang telah diberi ___non negative slack variables___.
+
+__Contoh Masalah__ Cari $x,y$ sehingga $\max{(P = 5x + 4y)}$ dengan _constraints_:
+
+$$\begin{matrix}
+3x + 5y \leq 78  \\
+4x + y \leq 36 \\
+\text{serta } x \geq 0, y \geq 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: TABLEAU (lanjutan)
+
+Kita perlu mengubah pertaksamaan yang ada menjadi bentuk persamaan dengan cara menambahkan $u,w$ sebagai ___non negative slack variables___ [@taha].
+Fungsi objectif $P$ juga harus diubah (dipindah sisi namun $P$ tetap positif).
+
+$$\begin{matrix}
+3x + 5y + u = 78, \text{ dengan } u\geq 0  \\
+4x + y + w = 36, \text{ dengan } w \geq 0 \\
+-5x - 4y + P = 0 \\
+\end{matrix}$$
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: TABLEAU (lanjutan)
+
+Setelah itu kita buat matriks (dalam hal ini saya akan buatkan tabelnya) sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+simplex = data.frame(
+  x = c(3,4,-5),
+  y = c(5,1,-4),
+  u = c(1,0,0),
+  w = c(0,1,0),
+  P = c(0,0,1),
+  b = c(78,36,0)
+)
+
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Initial Condition Bentuk Matriks Simplex")
+```
+
+### Pendekatan Metode _Simplex_: TABLEAU (lanjutan) {.allowframebreaks}
+
+__STEP 1__ Kita akan pilih kolom yang memiliki nilai __negatif terbesar__ pada baris terakhir, yakni kolom $x$.
+Selanjutnya kita akan pilih baris mana yang akan menjadi pivot dengan cara menghitung rasio $\frac{b}{x}$ untuk semua baris dan memilih baris dengan __rasio terendah__.
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex = 
+  simplex %>% 
+  mutate(rasio = b/x)
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot")
+```
+
+__STEP 2__ Kita akan buat baris 2 kolom $x$ menjadi bernilai `1`, caranya dengan melakukan OBE seperti: $Row_2 = \frac{Row_2}{4}$.
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex$rasio = NULL
+simplex[2,] = simplex[2,] / 4
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 1")
+```
+
+__STEP 3__ Sekarang tujuan kita selanjutnya adalah membuat kolom $x$ baris `1` dan `3` menjadi bernilai __nol__. Caranya adalah:
+
+$$Row_1 = Row_1 - 3 Row_2$$
+
+$$Row_3 = Row_3 + 5 Row_2$$
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex[1,] = simplex[1,] - 3*simplex[2,]
+simplex[3,] = simplex[3,] + 5*simplex[2,]
+
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 2")
+```
+
+__STEP 4__ Kita akan lakukan hal yang sama pada _step 1_, yakni memilih kolom dengan negatif terbesar. Yakni kolom $y$. Lalu kita akan hitung rasio setiap baris dan akan memilih rasio paling rendah.
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex = 
+  simplex %>% 
+  mutate(rasio = b/y)
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "Pemilihan Baris Pivot Kembali")
+```
+
+__STEP 5__ Maka kita akan pilih baris `1` menjadi pivot. Kolom $y$ pada baris `1` harus bernilai `1` sehingga kita harus membuat $Row_1 = \frac{4Row_1}{17}$.
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex$rasio = NULL
+simplex[1,] = 4*simplex[1,] / 17
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 3")
+```
+
+__STEP 6__ Kita akan buat klom $y$ di baris `2` dan `3` menjadi __nol__ dengan cara:
+
+$$Row_2 = Row_2 - \frac{Row_1}{4}$$
+
+$$Row_3 = Row_3 + \frac{11 Row_1}{4}$$
+
+```{r,echo=FALSE}
+simplex[2,] = simplex[2,] - simplex[1,] / 4
+simplex[3,] = simplex[3,] + (2.75*simplex[1,])
+
+simplex %>% knitr::kable("simple",caption = "OBE Iterasi 4")
+```
+
+Dari tabel terakhir di atas, kita bisa menuliskan $x=6,y=12$ dan nilai $\max{(P)}=78$.
+Bagaimana dengan nilau $u$ dan $w$?
+Karena tidak ada nlai `1` ditemukan pada kolom variabel tersebut, kita bisa simpulkan bahwa $u=0,w=0$.
+
+## Metode _Branch and Bound_ untuk _MILP_
+### Metode _Branch and Bound_ untuk _MILP_
+
+Metode _simplex_ adalah metode eksak yang digunakan untuk menyelesaikan _linear programming_.
+Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu.
+Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam (_integer_, _binary_, dan kontinu).
+Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk mendapatkan solusi _integer_ atau _binary_ dari suatu masalah _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.
+
+Oleh karena itu, kita akan melakukan pendekatan tertentu dari _linear programming_ agar hasilnya bisa digunakan di _MILP_.
+
+### _Relaxation of Discrete Optimization Models_
+
+Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan adalah melakukan _constraint relaxation_ [@benoit].
+
+__Definisi__ Model $R$ disebut dengan _constraint relaxation_ dari model $P$ jika:
+
+- Setiap _feasible solution_ dari $P$ juga _feasible_ di $R$.
+- $P$ dan $R$ memiliki fungsi objektif yang sama.
+
+### Contoh _Relaxation_
+
+Berikut adalah _original MILP_:
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
+
+$$y_1 + y_2 \leq 1$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
+
+### Contoh _Relaxation_ (lanjutan)
+
+___Relaxation I___ : _relax constraints RHS_
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 50$$
+
+$$y_1 + y_2 \leq 1$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
+
+### Contoh _Relaxation_ (lanjutan)
+
+___Relaxation II___ : _Drop constraint_
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0,y_1,y_2 \in \{0,1\}$$
+
+### Contoh _Relaxation_ (lanjutan)
+
+___Relaxation III___ : _remove integrality_
+
+$$\min_{x,y} 7x_1 + x_2 + 3 y_1 + 6y_2$$
+
+$$\text{s.t. } x_1 + 10 x_2 + 2 y_1 + y_2 \geq 100$$
+
+$$y_1 + y_2 \leq 1$$
+
+$$x_1,x_2 \geq 0, 0 \leq y_1,y_2 \leq 1$$
+
+### _Linear Programming Relaxation_
+
+__Definisi__ _LP relaxation_ dari _MILP_ dibentuk dengan memperlakukan variabel diskrit sebagai variabel kontinu sambil mempertahankan semua _constraints_ yang ada [@benoit].
+
+$$y \in \{0,1\} \Rightarrow 0 \leq y \leq 1$$
+
+### _Linear Programming Relaxation_ (lanjutan)
+
+Berikut adalah sifat dari _LP relaxation_:
+
+1. Jika _LP relaxation_ _infeasible_, maka model _MILP_ asalnya juga. 
+1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ yang bertujuan untuk maksimisasi berada pada _upper bound_.
+1. Hasil optimal _LP relaxation_ dari _MILP_ yang bertujuan untuk minimisasi berada pada _lower bound_.
+1. Jika suatu solusi optimal _LP relaxation_ ternyata _feasible_, maka solusi tersebut optimal di model _MILP_ asalnya.
+
+### Algoritma _Branch and Bound_
+
+Algoritma _branch and bounds_ mengkombinasikan beberapa strategi _relaxation_ secara iteratif untuk memilih kemungkinan solusi paling optimal.
+
+### Ilustrasi _Branch and Bound_
+
+Perhatikan contoh berikut:
+
+$$\max z = 4 x_1 - x_2$$
+
+$$\text{s.t. } 7 x_1 - 2 x_2 \leq 14$$
+
+$$x_2 \leq 3$$
+
+$$2 x_1 - 2 x_2 \leq 3$$
+
+$$x_1,x_2 \in \mathbb{Z}^+$$
+
+### Ilustrasi _Branch and Bound_ (lanjutan) {.allowframebreaks}
+
+Misalkan $S$ adalah himpunan solusi _feasible_ dari _LP relaxation_ (dibuat suatu _LP relaxation_ dengan $x$ berupa variabel kontinu).
+Menggunakan metode simplex kita bisa dapatkan $x_1 = 2.857143 , x_2 = 3, z = 8.428571$.
+
+Kita misalkan $z* = - \infty$, karena $x_1$ bukan integer, maka kita akan uat _branch out_ dari variabel ini.
+
+$$S_1 = S \cap \{x:x_1 \leq 2\}$$
+
+$$S_2 = S \cap \{x:x_1 \geq 3\}$$
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Branch Out Tahap I"}
+nomnoml::nomnoml("[S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1<=2 [S1]
+                 [S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1>= 3 [S2]")
+```
+
+Kita akan evaluasi kembali dengan _LP relaxation_ yang baru.
+
+- Pada $S_1$ kita dapatkan dengan metode _simplex_ solusinya adalah $x_1 = 2, x_2 = 0.5, z = 0.75$. Oleh karena itu, kita akan _branch out_ kembali dengan pemecahan sebagai berikut:
+
+$$S_{11} = S \cap \{x:x_2 = 0\}$$
+
+$$S_{12} = S \cap \{x:x_2 \geq 1\}$$
+
+- Pada $S_2$ kita dapatkan bahwa kondisi $x_1 \geq 3$ membuat model menjadi _infeasible_. Kita akan hentikan _branch out_ dari $S_2$.
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Branch Out Tahap II"}
+nomnoml::nomnoml("[S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1<=2 [S1]
+                 [S|z = 8.428571|z*=-inf] -> x1>= 3 [S2]
+                 [S1] -> x2=0 [S11]
+                 [S1] -> x2>=1 [S12]
+                 ")
+```
+
+Kita lakukan kembali _LP relaxation_ pada $S_{11}$ dan $S_{12}$ sebagai berikut:
+
+- Pada $S_{12}$, metode simplex menghasilkan solusi $x_1 = 2, x_2 = 1, z = 7$. Kita akan _update_ nilai $z* = 7$.
+- Pada $S_{11}$, metode simplex menghasilkan solusi $x_1 = 1.5, x_2 = 0, z = 6$. Karena $z < z*$, maka tidak ada lagi _branch out_.
+
+Solusi optimal didapatkan pada $S_{12}$.
+
+# OPTIMISASI DI __R__
+
+## __R__ _Libraries_ untuk Optimisasi
+### __R__ _Libraries_ untuk Optimisasi
+
+Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan.
+Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:
+
+1. `boot` _packages_ [@boot].
+1. `ROI` _packages_ [@roi].
+1. `ompr` _packages_ [@ompr].
+
+### __R__ _Library_ untuk Metode _Simplex_
+
+Pada bagian sebelumnya, kita telah membahas bagaimana cara melakukan metode _simplex_ dengan operasi baris elementer.
+
+> Apakah proses operasi tersebut bisa diformalkan dalam bentuk algoritma atau __R__ _codes_?
+
+Salah satu dari sekian banyak _packages_ yang memiliki _function_ metode _simplex_ yang siap pakai adalah `library(boot)` [@boot].
+Pada bagian ini, kita akan membahas salah satu _function_ pada _library_ tersebut.
+
+Fungsi `simplex()` dari `library(boot)` digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi linear  $ax$ dengan _constraints_ $A_1x \leq b_1$, $A_2x \leq b_2$, $A_3x \leq b_3$, dan $x \geq 0$.
+Secara _default_, _function_ ini akan mengukur _minimize_.
+Namun kita bisa mengubahnya menjadi _maximize_.
+
+### Penggunaan `simplex()`
+
+Penggunaannya adalah sebagai berikut:
+
+```
+simplex(a, A1 = NULL, b1 = NULL, A2 = NULL, b2 = NULL, A3 = NULL,
+        b3 = NULL, maxi = FALSE, n.iter = n + 2 * m, eps = 1e-10)
+```
+
+### Penggunaan `simplex()` (lanjutan)
+
+Dimana:
+
+- `a` = _vector_ yang merupakan koefisien dari _objective function_.
+- `A1` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\leq$.
+- `b1` = _vector_ pasangan dari matriks `A1`. Harus berisi _non-negative_.
+- `A2` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $\geq$.
+- `b2` = _vector_ pasangan dari matriks `A2`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
+- `A3` = merupakan matriks berisi koefisien dari constraints bertipa $=$.
+- `b3` = _vector_ pasangan dari matriks `A3`. Harus berisi _non-negative_. Perhatikan bahwa _constraints_ $\geq 0$ secara _default_ sudah masuk.
+- `maxi` = _logical_, secara _default_ akan mencari _minimize_.
+
+### Penggunaan `simplex()` (lanjutan)
+
+Penulis _packages_ ini memberikan suatu catatan khusus, yakni:
+
+> _The method employed here is suitable only for relatively small systems._
+
+### `ROI` _Packages_ di __R__
+
+`ROI` merupakan singkatan dari __R Optimization Infrastructure__ merupakan salah satu _packages_ yang memberikan infrastruktur untuk menyelesaikan _linear programming_, _quadratic programming_, _conic_, dan _general non linear programming_.
+
+`ROI` dikembangkan oleh __WU Vienna University of Economics and Business__^[https://epub.wu.ac.at/5858/], yakni:
+
+- Kurt Hornik,
+- David Meyer,
+- Florian Schwendinger,
+- Stefan Theussl,
+- Diethelm Wuertz.
+
+### `ROI` _Packages_ di __R__ (lanjutan)
+
+`ROI` bekerja dengan memanfaatkan berbagai _solver_ (disebut dengan ___plugins___) yang dikembangkan oleh pihak-pihak lain.
+Dari masalah yang ada, kita __bisa melihat dan menentukan__ _solver_ apa yang bisa kita pakai untuk menyelesaikan permasalahan tersebut.
+
+### `ROI` _Modelling_
+
+_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ROI` adalah sebagai berikut:
+
+_Objective Function_ dimasukkan ke dalam _script_ dengan format tergantung dari masalah yang dihadapi:
+
+1. Jika berupa _linear programming_, _objective function_ akan berupa `vector` numerik.
+1. Jika berupa _quadratic programming_, _objective function_ akan berupa `matriks`.
+
+### `ROI` _Modelling_ (lanjutan)
+
+_Constraints_ dalam `ROI` dimasukkan dalam bentuk pisahan berikut:
+
+$$(parameter) + (direction) + (rhs)$$
+
+_Bounds_ atau batas _decision variables_ termasuk tipenya (_integer_ dan _kontinu_).
+
+### `ompr` _Packages_ di __R__
+
+Ada satu _packages_ lain di __R__ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi, yakni bernama `ompr`.
+_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada 2018^[https://www.r-orms.org/].
+
+Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya.
+Sehingga bagi _user_ yang biasa menggunakan prinsip `tidyverse` akan merasa sangat terbantu.
+
+### `ompr` _Modelling_ {.allowframebreaks}
+
+_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:
+
+```
+# mulai membangun model
+MIPModel() %>%
+
+  # menambah variabel
+  add_variable() %>%
+
+  # set objective
+  set_objective() %>%
+
+  # menambah constraints
+  add_constraint()
+```
+
+_Decision Variable_ harus didefinisikan sejak awal. Ada berapa dan tipenya seperti apa. Kita bisa menggunakan _indexed variables_ untuk menghemat notasi. Berikut adalah contohnya:
+
+```
+MIPModel() %>%
+
+  # menambah variabel integer
+  add_variable(x, type = "integer") %>%
+
+  # menambah variabel kontinu
+  add_variable(y, type = "continuous") %>%
+
+  # menambah variabel binary integer
+  add_variable(z, type = "binary") %>%
+
+  # menambah variabel dengan lower bound
+  add_variable(x, lb = 10) %>%
+
+  # menambah variabel dengan upper dan lower bounds
+  add_variable(y, lb = 5, ub = 10) %>%
+
+  # menambah 10 variabel berindeks
+  add_variable(p[i], i = 1:10)
+```
+
+_Objective Function_ dan _Constraints_ dalam `ompr` bisa dituliskan sebagai fungsi matematika biasa. Bahkan kita bisa menuliskan _summation_ ke dalam algoritmanya. Berikut adalah contohnya:
+
+Misal ada `3` variabel $x_1,x_2,x_3$, dengan _objective function_ $\sum_i x_i$ dengan _constraint_ $\sum_i x_i \leq 7$.
+
+```
+MIPModel() %>% 
+  add_variable(x[i], i = 1:3) %>% 
+  set_objective(sum_expr(x[i], i = 1:3)) %>% 
+  add_constraint(sum_expr(x[i], i = 1:3) <= 7)
+```
+
+# KOMPLEKSITAS ALGORITMA
+
+## Pendahuluan
+
+### Pendahuluan
+
+Sebuah masalah bisa diselesaikan dengan berbagai macam algoritma. Sebuah algoritma tidak hanya diharuskan __benar__ tapi juga __efisien__. Efisiensi suatu algoritma biasanya diukur dari:
+
+1. Waktu eksekusi algoritma (_runtime_).
+1. Kebutuhan _memory_ komputasi (_memory allocation_).
+
+Algoritma yang baik adalah algoritma yang meminimumkan kebutuhan waktu dan _memory_ [@munir].
+Kebutuhan waktu dan _memory_ dari suatu algoritma bergantung pada ukuran _input_ ($n$) yang menyatakan jumlah data yang diproses.
+
+__Definisi__ Besaran yang dipakai untuk mengukur waktu dan _memory_ ini disebut __kompleksitas algoritma__.
+
+## Macam-Macam Kompleksitas
+
+### Perhitungan Kompleksitas Waktu
+
+Menghitung waktu _real_ dari eksekusi algoritma tidak bisa dilakukan karena bisa jadi ada perbedaan dalam hal:
+
+1. Spesifikasi perangkat keras yang digunakan.
+1. Spesifikasi perangkat lunak yang digunakan.
+
+__Definisi__ Perhitungan kompleksitas waktu $T(n)$ diukur dari tahapan komputasi yang dibutuhkan untuk menjalankan algoritma sebagai fungsi dari _input_ $n$.
+
+### Perhitungan Kompleksitas Waktu (lanjutan)
+
+Sebagai contoh, suatu algoritma yang digunakan untuk menghitung rata-rata dari suatu data $\{1,2,..,n\}$ sebagai berikut:
+
+```
+sum = 0
+for i in 1 to n:
+  sum = sum + i
+avg = sum / n
+
+```
+
+Memiliki kompleksitas waktu $T(n)=n$. Dihitung dari operasi mendasar di dalamnya yakni `sum = sum + i` yang diulang sebanyak $n$ kali.
+
+### Perhitungan Kompleksitas Waktu (lanjutan)
+
+Kompleksitas waktu dibedakan menjadi tiga macam:
+
+1. __Kebutuhan waktu maksimum__ terjadi saat $T(n) = \max{n}$.
+1. __Kebutuhan waktu minimum__ terjadi saat $T(n) = \min{n}$.
+1. __Kebutuhan waktu rata-rata__ terjadi saat $T(n) = \text{avg }{n}$
+
+### Kompleksitas Waktu Asimptotik
+
+Kompleksitas waktu asimptotik dinotasikan sebagai $O$ (O-besar).
+
+__Definisi__ $T(n) = O(f(n))$ dibaca: $T(n)$ berorde paling besar $f(n)$ bila terdapat konstanta $C$ dan $n_0$ sedemikian sehingga $T(n) \leq f(n)$ untuk $n \geq n_0$.
+
+Kompleksitas bisa berupa konstan, logaritmik, linear, kuadratik, kubik, atau eksponensial^[https://introprogramming.info/english-intro-csharp-book/read-online/chapter-19-data-structures-and-algorithm-complexity/].
+
+## Macam-macam Kompleksitas $O$
+
+### Macam-macam Kompleksitas $O$ {.allowframebreaks}
+
+__Konstan__ $O(k)$ dengan $k$ suatu nilai tertentu yang tetap. Artinya algoritma ini membutuhkan $k$ langkah dan tidak tergantung dari berapa banyak _input_ $n$.
+
+__Linear__ $O(n)$ artinya algoritma ini akan berjalan sebanyak $n$ langkah mengikuti _input_-nya.
+
+__Logaritmik__ $O(log(n))$ artinya algoritma ini membutuhkan $log(n)$ langkah.
+
+__Kuadratik__ $O(n^2)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^2$ langkah.
+
+__Kubik__ $O(n^3)$ artinya algoritma ini membutuhkan $n^3$ langkah.
+
+__Eksponensial__ $O(k^n)$ untuk suatu nilai $k$ tertentu. Artinya algoritma ini membutuhkan $k^n$ langkah.
+
+# References {.allowframebreaks}

### 2021-12-06 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
draft

---
title: "Introduction to Market Research"
subtitle: Kampus Merdeka
author: |
  | Mohamad Rizka Fadhli
  | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.5
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables
\newpage

# PENDAHULUAN

### 2021-12-07 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
draft

@@
 title: "Introduction to Market Research"
-subtitle: Kampus Merdeka
+subtitle: |
+  | P2MS-ITB 
+  | TEACHING FACTORY-NETWORK
 author: |
-  | Mohamad Rizka Fadhli
+  | Mohammad Rizka Fadhli
   | ikanx101.com
@@
 
-# PENDAHULUAN
+# SILABUS UMUM
+
+## Tujuan Perkuliahan
+
+Kuliah ___Basic Market Research___ dirancang untuk:
+
+1.
+Menambah pengetahuan peserta kuliah terhadap _market research_ dan peranannya dalam dunia bisnis sebagai salah satu _decision support system_.
+Kelak akan dijelaskan pula berbagai jenis _research_ yang lazim digunakan seperti:
+	1. _Qualitative research_: _focus group discussion_ (FGD), _In-depth Interview_ (IDI), dan _qualitative observation_.
+	1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.
+1. Mengenalkan beberapa studi _market research_ yang lazim dilakukan di dunia bisnis, seperti:
+	1. _Market Entry Study_.
+	1. _TV Campaign Research_, meliputi _storyline research_, _pre-campaign research_, dan _post-campaign research_.
+	1. _Brand Health Research_, meliputi _satisfaction_, _loyalty_, _usership_, _perception_, dan sebagainya.
+	1. _Media Habit_.
+	1. _Consumer Profile_.
+	1. _Service Audit_.
+	1. _Retail Audit_.
+1. Memberikan pengalaman terhadap mahasiswa untuk merencanakan, menyusun, melakukan, dan membuat laporan suatu _market research_ sederhana. Tahapan-tahapan yang akan dilakukan:
+	1. Formulasi masalah:
+		- Mengubah _management problem_ menjadi _research problem_.
+		- Menggunakan _tools_ seperti _interrelationship diagram_ untuk memisahkan antara `sebab` dan `akibat` dari suatu masalah.
+	1. Menuliskan tujuan _research_.
+	1. Melakukan _sample design_.
+		- Mendefinisikan populasi dan _sample_.
+		- Menghitung _sample size_.
+		- Menentukan teknik _sampling_ yang hendak digunakan.
+	1. Membuat quesioner.
+	1. Mengumpulkan data dan melakukan _quality control_.
+	1. _Data entry_, _data preparation_, dan _data processing_.
+	1. _Analysis_ dan _reporting_.
+	1. _Feedbacks_.
+
+_Case studies_ yang akan digunakan sebagai bahan ajar:
+
+1. _Market Entry Study_: Suatu perusahaan _healthy FnB_ _overseas_ hendak masuk ke Indonesia.
+1. _TV Campaign_: Bagaimana suatu perusahaan popok bayi membuat dan mengevaluasi iklan TV?
+1. _Brand Health_: __Top Brand Index__ dan _customer satisfaction survey_.
+1. _Service Audit_: Pengukuran kualitas layanan bank dengan _mystery shopping_.
+1. _Retail Audit_: _Telco retail audit_.
+
+_Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:
+
+___Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).___
+
+## _Learning Outcomes_
+
+Rujukan _outcomes_:
+
+C1. Analytical thinking
+
+C2. Process understanding
+
+C3. Research skill
+
+C4. Ability to work in team
+
+C5. Conflict skill
+
+C6. Communication skill
+
+C7. Problem Solving
+
+C8. Decision Making
+
+C9. Research skill
+
+C10. Technical skill
+
+C11. Media skill
+
+C12. Coding skill
+
+C13. Networking skill
+
+Setelah mengambil kuliah ini, peserta diharapkan:
+
+1. Mengetahui perbedaan masing-masing jenis _research_ dan bisa memasangkannya dengan tujuan dari bisnis (C1, C2, C7, dan C8).
+1. Mampu melaksanakan _market research_ dengan tahapan-tahapan yang benar (C3 dan C10).
+1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).

### 2021-12-07 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
draft

@@
 1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).
+
+## _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_
+
+```{r,echo=FALSE}
+met1 = c("Case-based learning",
+	 "Problem-based learning",
+	 "Challenge-based learning",
+	 "Project-based learning",
+	 "Experimental learning",
+	 "",
+	 "",
+	 "")
+met2 = c("Team-based learning",
+	 "Collaborative team learning",
+	 "Team learning",
+	 "Lecture",
+	 "Online learning",
+	 "Debate",
+	 "Concept Questions",
+	 "Computational Lab Project (Colab)")
+metode = data.frame(x1 = c("x","","","x","","","",""),
+	            y1 = met1,
+		    x2 = c("","","x","x","x","","",""),
+		    y2 = met2)
+metode %>%
+  rename("Metode Pengajaran (pilih beberapa)" = y1,
+	 " " = x1,
+	 "Cara Penyampaian Materi" = y2,
+	 "  " = x2) %>%
+  knitr::kable("pipe")
+```
+
+## Silabus dan Jadwal Mingguan
+
+```{r,echo=FALSE}
+week = 1:15
+cara = c(rep("Online learning",9),
+	 "Lecture",
+	 rep("Online learning",2),
+	 rep("Lecture",3))
+topik = c("Pendahuluan",
+          "Workflow",
+          "Market Research Problem",
+          "Pengelompokkan Data",
+          "Jenis-jenis Riset",
+          "Metode Pengumpulan Data Riset Kualitatif",
+          "Metode Pengumpulan Data Riset Kuantitatif",
+          "Sample Design",
+          "Designing Questionnaire",
+	  "Tugas",
+          "Data Processing",
+          "Analisa Data",
+          "Melaksanakan Desk Research",
+	  "Contoh Projects Market Research",
+          "Tugas")
+detail = c("Latar belakang kenapa harus melakukan market riset. Strategi perusahaan untuk melakukan atau tidak.",
+           "Langkah-langkah melakukan riset atau penelitian. Penjelasan mengenai 3 titik kritis dalam melakukan riset.",
+           "Jenis-jenis masalah dalam bisnis.",
+           "Jenis-jenis data dalam market riset.",
+           "Riset kualitatif vs riset kuantitatif beserta contoh aplikasi dan bagaimana menentukan yang sebaiknya dilakukan.",
+           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kualitatif.",
+           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kuantitatif.",
+           "Perkenalan berbagai macam teknik sampling dan menghitung berapa banyak sampel data yang harus diambil.",
+           "Berbagai panduan membuat kuesioner riset kuantitatif.",
+           "Penugasan dan praktek market riset.",
+	   "Tahapan sebelum melakukan analisa: data preparation dan data cleaning.",
+           "Contoh analisa deskriptif dalam report market riset.",
+           "Pengenalan dan panduan singkat terhadap desk research.",
+	   "Beberapa contoh projects market riset di berbagai industri seperti telco, banking, oil and gas, e-commerce, FMCG, retail, property, healthcare, etc.",
+	   "Pengumpulan tugas")
+silabus = data.frame(week,cara,topik,detail)
+silabus %>%
+  rename(Minggu = week,
+	 "Cara Penyampaian Materi/Kegiatan" = cara,
+	 "Topik" = topik,
+	 "Sub topik" = detail) %>%
+  knitr::kable("pipe")
+```
+
+## Prasyarat
+
+Prasyarat peserta kuliah:
+
+1. Para peserta kuliah harus sudah pernah mengikuti kuliah statistika seperti: __Analisa Data__ atau __Statistika
+Dasar__.
+1. Mampu dan menguasai _tools_ pengolahan data seperti Ms. Excel, SPSS, MiniTab, R, atau Python (minimal salah satu).
+
+## _Assesments_
+
+Penilaian dilakukan berdasarkan tugas yang dilakukan secara berkelompok (2-3 orang per kelompok). Bobot penilaiannya:
+
+- Proposal: 35%.
+- Quesioner: 25%.
+- _Report_ dan analisa: 40%.
+
+## Buku/_resource_ Tambahan Selain Materi yang Telah Ditulis di LMS
+
+1. E. Chapman, E. M. Feit, _R for Marketing Research and Analytics_, 2nd edition, Springer, 2019.
+1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).

### 2021-12-07 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
bab i

--- 2021-12-07 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
@@
 date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
-fontsize: 12pt
+fontsize: 10pt
 output:
@@
 1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).
+
+\newpage
+
+## _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_
+
+```{r,echo=FALSE}
+met1 = c("Case-based learning",
+	 "Problem-based learning",
+	 "Challenge-based learning",
+	 "Project-based learning",
+	 "Experimental learning",
+	 "",
+	 "",
+	 "")
+met2 = c("Team-based learning",
+	 "Collaborative team learning",
+	 "Team learning",
+	 "Lecture",
+	 "Online learning",
+	 "Debate",
+	 "Concept Questions",
+	 "Computational Lab Project (Colab)")
+metode = data.frame(x1 = c("x","","","x","","","",""),
+	            y1 = met1,
+		    x2 = c("","","x","x","x","","",""),
+		    y2 = met2)
+metode %>%
+  rename("Metode Pengajaran" = y1,
+	 " " = x1,
+	 "Cara Penyampaian Materi" = y2,
+	 "  " = x2) %>%
+  knitr::kable("pipe",caption = "Metode Pembelajaran")
+```
+
+## Silabus dan Jadwal Mingguan
+
+```{r,echo=FALSE}
+week = 1:15
+cara = c(rep("Online learning",9),
+	 "Lecture",
+	 rep("Online learning",2),
+	 rep("Lecture",3))
+topik = c("Pendahuluan",
+          "Workflow",
+          "Market Research Problem",
+          "Pengelompokkan Data",
+          "Jenis-jenis Riset",
+          "Metode Pengumpulan Data Riset Kualitatif",
+          "Metode Pengumpulan Data Riset Kuantitatif",
+          "Sample Design",
+          "Designing Questionnaire",
+	  "Tugas",
+          "Data Processing",
+          "Analisa Data",
+          "Melaksanakan Desk Research",
+	  "Contoh Projects Market Research",
+          "Tugas")
+detail = c("Latar belakang kenapa harus melakukan market riset. Strategi perusahaan untuk melakukan atau tidak.",
+           "Langkah-langkah melakukan riset atau penelitian. Penjelasan mengenai 3 titik kritis dalam melakukan riset.",
+           "Jenis-jenis masalah dalam bisnis.",
+           "Jenis-jenis data dalam market riset.",
+           "Riset kualitatif vs riset kuantitatif beserta contoh aplikasi dan bagaimana menentukan yang sebaiknya dilakukan.",
+           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kualitatif.",
+           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kuantitatif.",
+           "Perkenalan berbagai macam teknik sampling dan menghitung berapa banyak sampel data yang harus diambil.",
+           "Berbagai panduan membuat kuesioner riset kuantitatif.",
+           "Penugasan dan praktek market riset.",
+	   "Tahapan sebelum melakukan analisa: data preparation dan data cleaning.",
+           "Contoh analisa deskriptif dalam report market riset.",
+           "Pengenalan dan panduan singkat terhadap desk research.",
+	   "Beberapa contoh projects market riset di berbagai industri seperti telco, banking, oil and gas, e-commerce, FMCG, retail, property, healthcare, etc.",
+	   "Pengumpulan tugas")
+silabus = data.frame(week,cara,topik,detail)
+silabus %>%
+  rename(Minggu = week,
+	 "Cara Penyampaian Materi/Kegiatan" = cara,
+	 "Topik" = topik,
+	 "Sub topik" = detail) %>%
+  knitr::kable("pipe",caption = "Silabus Detail")
+```
+
+## Prasyarat
+
+Prasyarat peserta kuliah:
+
+1. Para peserta kuliah harus sudah pernah mengikuti kuliah statistika seperti: __Analisa Data__ atau __Statistika
+Dasar__.
+1. Mampu dan menguasai _tools_ pengolahan data seperti Ms. Excel, SPSS, MiniTab, R, atau Python (minimal salah satu).
+
+## _Assesments_
+
+Penilaian dilakukan berdasarkan tugas yang dilakukan secara berkelompok (2-3 orang per kelompok). Bobot penilaiannya:
+
+- Proposal: 35%.
+- Quesioner: 25%.
+- _Report_ dan analisa: 40%.
+
+## Buku/_resource_ Tambahan Selain Materi yang Telah Ditulis di LMS
+
+1. E. Chapman, E. M. Feit, _R for Marketing Research and Analytics_, 2nd edition, Springer, 2019.
+1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).

### 2021-12-15 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).
+
+\newpage
+
+# PERTEMUAN I {-}
+
+# PENDAHULUAN
+
+## Tentang Konsumen
+
+### Definisi Konsumen
+
+Apa arti konsumen?
+
+> Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan/atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri__, __keluarga__, __orang lain__, maupun __mahkluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[UU Perlindungan Konsumen tahun 1999]
+
+### _Consumer Behavior_
+
+Apa itu _consumer behavior_?
+
+> _The study of the processes involved when individuals/groups: select, purchase, user, or dispose of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.
+
+### _Consumer's Data_
+
+Jika kita berbicara mengenai data konsumen (data yang berhubungan dengan manusia dan hubungannya dengan _brand_ atau aktivitas _marketing_), setidaknya ada dua jenis data, yakni:
+
+1. Data persepsi,
+1. Data _behaviour_ atau _habit_.
+
+#### Data Persepsi {-}
+
+Persepsi (dari bahasa latin _perceptio_, _percipio_) adalah tingkatan menyusun, mengenali, dan menafsirkan informasi sensoris guna memberikan gambaran dan pemahaman tentang lingkungan.
+
+Data persepsi merupakan data yang berasal dari pemahaman, ide, atau pendapat pribadi dari konsumen.
+
+__Untuk mendapatkan data ini, cara terbaik yang bisa dilakukan adalah dengan cara survey__ (ditanyakan langsung kepada responden).
+
+#### Data _Habit_ {-}
+
+__Habit_ atau kebiasaan adalah suatu hal yang lazim, umum, dan yang biasa dilakukan. Menurut Peter Cape (2013):
+
+> ___When you ask people randomly throughout the day what they are doing (behaviour), 30% of the time there will be mismatch between what they are doing and what they are thinking about.___
+
+Oleh karena itu, cara terbaik untuk mendapatkan data ini adalah dengan memanfaatkan sumber data lain seperti jejak digital, data transaksi, dan lainnya.
+
+__Data seperti ini sebaiknya tidak ditanyakan langsung__, jika terpaksa ditanyakan langsung, sebaiknya ada metode untuk melakukan validasi atas jawaban tersebut.
+
+## Jenis Data Berdasarkan Sumbernya
+
+Berdasarkan sumbernya, data bisa dibagi menjadi dua yakni:
+
+1. Data primer,
+1. Data sekunder.
+
+```
+insert gambar
+```
+
+### Data Primer
+
+Data primer adalah data yang kita dapatkan dari sumber langsung. Contoh sederhananya adalah:
+
+- Data kuesioner hasil wawancara dari responden.
+- Data absensi karyawan dari mesin absen.
+
+### Data Sekunder
+
+Data sekunder adalah data yang kita dapatkan dari sumber lain yang sudah pernah diolah sebelumnya. Contoh sederhananya adalah:
+
+- Laporan demografi penduduk hasil sensus BPS.
+- Laporan keuangan BUMN tertentu.
+
+### Memilih Data Primer dan Data Sekunder
+
+Satu hal yang sering ditanyakan adalah:
+
+> Kapan kita menggunakan data primer? Kapan kita menggunakan data sekunder?
+
+#### Jawaban {-}
+
+Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan
+
+```{r,echo=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("
+                 [Masalah] -> [Butuh Data]
+                 [Butuh Data] -> [Ada data sekunder?]
+                 [Ada data sekunder?] -> [Ada]
+                 [Ada data sekunder?] -> [Tidak ada]
+                 [Tidak ada] -> [Cari data primer]
+                 [Ada] -> [Cek karakteristik]
+                 [Cek karakteristik] -> [Masih relevan?]
+                 [Masih relevan?] -> [Ya]
+                 [Masih relevan?] -> [Tidak]
+                 [Tidak] -> [Cari data primer]
+                 [Ya] -> [Pakai data sekunder]
+                 ")
+```
+
+## Komponen _Market Research_
+
+Saat kita berbicara tentang _market research_, setidaknya ada beberapa komponen yang biasa diteliti, yakni:
+
+1. Konsumen, 
+1. Market (bisnis), dan
+1. Regulator (pemerintah).
+
+_Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.
+
+### Konsumen
+
+## Strategi Perusahaan
+
+# PERTEMUAN II {-}

### 2021-12-15 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 
-```{r,echo=FALSE}
+```{r,include=FALSE}
 nomnoml::nomnoml("
@@
                  [Ya] -> [Pakai data sekunder]
-                 ")
+                 ",
+		 "ikanx.png",900,400
+		)
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+knitr::include_graphics("ikanx.png")
 ```

### 2021-12-15 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new
draft

@@
 
+## Latar Belakang
+
+Di era _industry 4.0_, __data__ menjadi suatu komoditas utama untuk menjadi yang terdepan di bisnisnya.
+Namun data saja tidak cukup.
+Dibutuhkan suatu kemampuan untuk mengkonversi data menjadi _insights_ yang berguna bagi bisnis.
+
+> Setiap perusahaan bisa menjual barang dan/atau menawarkan jasa yang sama kepada konsumen. Pembeda satu perusahaan dengan yang lainnya adalah ___analytics___.^[Competing in Analytics]
+
+_Analytics_ bisa didefinisikan sebagai kemampuan suatu organisasi (perusahaan) untuk mengeksplorasi dan mengeksploitasi data yang ada di internal dan eksternal organisasinya.
+
+Matematika, statistika, dan _engineering_ adalah _tools_ terbaik untuk kita bisa menganalisa data.
+Sedangkan __market riset__ adalah salah satu metode terpenting bagi organisasi untuk bisa mendapatkan data eksternal, yakni data dari konsumen atau pelanggannya.
+
 ## Tentang Konsumen
@@
 
-### _Consumer's Data_
+Salah satu tantangan besar yang harus dihadapi perusahaan adalah bagaimana memahami _consumer behavior_.
+
+## Strategi Perusahaan Terkait _Market Research_
+
+Walaupun banyak pihak berpendapat bahwa _market research_ adalah bagian yang penting dan tak terpisahkan di bisnis. Namun ada beberapa perusahaan yang berpendapat lain.
+
+Perusahaan seperti __Apple__ pada masa __Steve Jobs__ tidak melakukan _market research_.
+
+## Komponen _Market Research_
+
+Saat kita berbicara tentang _market research_, setidaknya ada beberapa komponen yang biasa diteliti, yakni:
+
+1. Konsumen, 
+1. Market (bisnis), dan
+1. Regulator (pemerintah).
+
+_Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.
+
+\newpage
+
+# PERTEMUAN 4 {-}
+
+# JENIS-JENIS DATA DALAM MARKET RESEARCH
+
+## _Consumer's Data_
 
@@
 
-#### Data Persepsi {-}
+### Data Persepsi
 
@@
 
-#### Data _Habit_ {-}
+### Data _Habit_
 
-__Habit_ atau kebiasaan adalah suatu hal yang lazim, umum, dan yang biasa dilakukan. Menurut Peter Cape (2013):
+_Habit_ atau kebiasaan adalah suatu hal yang lazim, umum, dan yang biasa dilakukan. Menurut Peter Cape (2013):
 
@@
 
-```
-insert gambar
+```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Data Primer dan Sekunder"}
+knitr::include_graphics("primer_sekunder.jpg")
 ```
@@
 
-```{r,echo=FALSE}
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
 knitr::include_graphics("ikanx.png")
 ```
-
-## Komponen _Market Research_
-
-Saat kita berbicara tentang _market research_, setidaknya ada beberapa komponen yang biasa diteliti, yakni:
-
-1. Konsumen, 
-1. Market (bisnis), dan
-1. Regulator (pemerintah).
-
-_Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.
-
-### Konsumen
-
-## Strategi Perusahaan
-
-# PERTEMUAN II {-}

### 2021-12-15 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd

@@
 
-\newpage
-
 ## _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_
@@
 
-> Setiap perusahaan bisa menjual barang dan/atau menawarkan jasa yang sama kepada konsumen. Pembeda satu perusahaan dengan yang lainnya adalah ___analytics___.^[Competing in Analytics]
+> Setiap perusahaan bisa menjual barang dan/atau menawarkan jasa yang sama kepada konsumen.
+Pembeda satu perusahaan dengan yang lainnya adalah ___analytics___.^[Competing on Analytics: https://hbr.org/2006/01/competing-on-analytics]
 
@@
 
+### _From Data to Insights_
+
+```{r,include=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("#direction: right
+		[data] -> [berisi informasi]
+		[data] -> [tidak berisi informasi]
+		[berisi informasi] -> [Kegunaan terhadap bisnis]
+		[Kegunaan terhadap bisnis] -> [insights]
+
+		[Kegunaan terhadap bisnis|
+		 [nice-to-know]
+		 [need-to-know]
+		 ],
+		"ikanx2.png",900,400
+")
+```
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Alur Data ke Insights"}
+knitr::include_graphics("ikanx2.png")
+```
+
 ## Strategi Perusahaan Terkait _Market Research_
@@
 
-Perusahaan seperti __Apple__ pada masa __Steve Jobs__ tidak melakukan _market research_.
+Perusahaan seperti __Apple__ pada masa __Steve Jobs__ tidak melakukan _market research_. Kala itu Steve Jobs berkata:
+
+> "People don't know what they want until you show it to them. That's why I never rely on market research. Our task is to read things that they are not yet on the page."
+
+Sebagai seorang _market researcher_, kita bisa mengambil banyak pelajaran dari perkataan di atas.
+Steve Jobs merasa _market research_ gagal dalam membaca keinginan konsumen.
+Perusahaanlah yang harusnya membuat dan menawarkan sesuatu yang baru (sesuatu yang belum ada di pasar) sehingga membuat _trend_ baru.
+
+Hal seperti di atas lazim dilakukan oleh perusahaan yang memiliki orang-orang yang dinilai visioner dan mampu menciptakan tren tersendiri.
+Namun saat orang-orang tersebut tidak ada, perusahaan tersebut akan kehilangan momennya.
+
+Berbeda dengan __Apple__, perusahaan telekomunikasi asal US bernama __Verizon__ justru mengungkapkan:
+
+> "More than 50% of innovation comes from the voice of the customer."
+
+__Verizon__ bersama dengan banyak perusahaan besar di dunia dan Indonesia tetap menganut pendapat bahwa _market research_ adalah salah satu langkah yang perlu dilakukan agar bisa tetap bersaing di era digital saat ini.
+
+### Cara Pandang Perusahaan Terhadap _Market Research_
+
+Berdasarkan uraian di atas, cara pandang perusahaan bisa berbeda-beda.
+Sebagian merasa _market research_ sebagai _cost center_ sehingga perusahaan enggan melakukannya.
+Padahal _market researcher_ yang baik bisa menuntun perusahaan untuk menggunakan metode-metode alternatif yang lebih _cost-friendly_ dan _affordable_.
+
+Sebagian perusahaan lain melihat _market research_ sebagai _cost saver_ dan _investment_.
+Perusahaan bisa diselamatkan dari __kesalahan dalam mengambil keputusan bisnis__ jika ditopang oleh _insights_ hasil _market research_ yang baik.
+
+Sebuah penelitian yang dipublikasikan oleh _European Society of Market Research_ (ESOMAR) beberapa tahun yang lalu, menyimpulkan bahwa:
+
+> "Tidak ada korelasi antara ___market research budget___ dengan kualitas ___insights___ yang didapatkan."
+
+Oleh karena itu, anggapan bahwa _market research_ adalah sesuatu yang __pasti mahal__ harus dipertimbangkan kembali.
+
+### _Keeping Market Research Agile_
+
+Berdasarkan uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:
+
+1.
+Lakukan _market research_ __jika dan hanya jika__ perusahaan masih ragu dengan keputusan yang akan diambil.
+Jika perusahaan sudah yakin dan mau menerima konsekuensi dari keputusan yang akan diambil, maka tidak perlu melakukan _market research_.
+1.
+Lakukan _cost-benefit ratio analysis_ dari _project market research_ yang hendak dilakukan.
+Ukur dan nilai _insights_ yang mungkin akan didapatkan, kemudian bandingkan dengan semua _cost_ yang mungkin muncul.
+_Cost_ dalam hal ini bukan berarti berupa uang (_budget_) yang dikeluarkan, tapi juga berupa waktu pelaksanaan dan _man power_ (sumber daya manusia).
+1.
+_Keep things simple and manage-able_.
+Perdalam masalah yang hendak dijawab dengan _market research_.
+Bedakan informasi _need-to-know_ dengan informasi _nice-to-know_.
+Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab `pembuatan kuesioner`.
+1.
+Lakukan _desk research_ jika perlu.
+Di era digital, data bertebaran di mana-mana.
+Dengan metode pengumpulan data yang tepat, kita bisa melakukan _market research_ yang _insightful_ tanpa harus beranjak dari meja kerja.
+Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab selanjutnya.
 

### 2021-12-22 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/QUIZ/laporan/Mohammad Rizka Fadhli 20921004.Rmd
Quiz

---
title: "QUIZ"
subtitle: |
  | SK5004 
  | JARINGAN DAN PENGOLAHAN DATA PARALEL
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.25
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/QUIZ/laporan")
rm(list=ls())
```

# SOAL 1

Jawablah pertanyaan berikut dengan singkat dan jelas!

#### Soal a.

Jelaskan perbedaan antara program yang dijalankan secara serial dan program yang dijalankan secara _parallel_!

#### Jawab

Program yang dijalankan secara serial berarti program tersebut memproses _task_ satu-persatu secara berurut (_sequencial_). Sedangkan program yang dijalankan secara _parallel_ berarti program tersebut bisa memproses _multiple tasks_ dalam satu waktu secara bersamaan menggunakan _processors_ yang berbeda-beda.

#### Soal b.

Jelaskan dengan singkat perbedaan SISD, SIMD, MISD, dan MIMD!

#### Jawab

___Single Instruction Single Data Stream___ (__SISD__) : suatu komputer yang tidak memiliki cara untuk melakukan paralelisasi terhadap instruksi atau data.

___Single Instruction Multiple Data Stream___ (__SIMD__) : suatu komputer yang mampu memproses banyak aliran data dengan hanya satu instruksi, sehingga operasi yang dilakukan adalah operasi paralel.

___Multiple Instruction Single Data Sream___ (__MISD__) : suatu komputer yang dapat melakukan banyak instruksi terhadap satu aliran data.

___Multiple Instruction Multiple Data stream___ (__MIMD__) : suatu komputer yang memiliki beberapa prosesor yang bersifat _autonomous_ yang mampu melakukan instruksi yang berbeda pada data yang berbeda.

#### Soal c.

Jelaskan dengan singkat perbedaan mendasar penggunaan `OpenMP` dan `OpenMPI` untuk paralelisasi!

#### Jawab

Salah satu perbedaan mendasarnya adalah cara menulis kode programnya. Karena `OpenMP` adalah cara pemrograman pada sistem _shared memory_ sedangkan `OpenMPI` adalah cara pemrograman pada sistem _distributed memory_.

#### Soal d.

Sebutkan modul selain `mpi4py` pada _python_ yang dapat digunakan untuk paralelisasi!

#### Jawab

Kita bisa menggunakan `CUDA` dan `OpenCL`.

#### Soal e.

Selain menggunakan paralelisasi dengan `MPI`, kecepatan pemrosesan pada _python_ dapat dilakukan dengan cara apa saja?

#### Jawab

Kita bisa menggunakan prinspi _multi processing_ memanfaatkan operasi _array_ alih-alih melakukan _looping_.

#### Soal f.

Jelaskan dengan singkat perbedaan komunikasi _point-to-point_ dan kolektif pada `MPI`!

#### Jawab

_Point-to-point communication_ adalah bentuk komunikasi pada _message passing_ di mana ada sepasang proses yang saling bekerjasama. Pada `MPI`, secara sederhana dapat digunakan `MPI_Send` atau `MPI_Recv` sebagai definisi proses mengirimkan dan menerima suatu data.

_Collective communication_ adalah bentuk komunikasi antara semua proses dalam sebuah grup proses. Pada `MPI`, secara sederhana dapat digunakan `MPI_Bcast` (broadcast) yang melakukan pengiriman data dari sebuah proses ke semua proses lainnya pada grup atau `MPI_Reduce` untuk melakukan kebalikannya.

\newpage

# SOAL 2

Pertanyaan pada soal ini untuk menguji pemahaman anda tentang _server linux multiprocessor_ dan teknis penggunaannya untuk menyelesaikan perhitungan numerik dengan paralelisasi menggunakan `MPI`.

#### Soal a

Nama host (hostname) server yang digunakan pada kuis ini adalah _______________(1), dengan alamat IP____________(2). Sistem operasi yang digunakan pada server ini adalah________(3) versi______(4). Server ini memiliki motherboard dengan socket sebanyak_______(5) dengan processor sebanyak ____(6) core, ____(7) thread dengan merk dagang________________(8), kecepatan processor__________(9) GHz dan cache_____(10)(MB). Kapasitas total penyimpanan data pada server ini sebesar ______(11) GB dan RAM total sebesar________(12)MB. Program MPI yang digunakan pada server ini untuk menghitung perhitungan numerik secara paralel adalah________(13) dengan modul_______(14) Python versi _________(15)

#### Jawab

1. ubuntu
1. 69.30.233.90
1. Linux Ubuntu
1. 20.04.3 LTS
1. 40 CPUs
1. 10 per socket
1. 2 per core
1. Intel(R) Xeon(R) CPU E5-2660 v2
1. 2.20 GHz
1. L2 cache: 5MB dan L3 cache: 50MB
1. 32 GB di `dev` tapi sepertinya _per user_ mendapatkan _storage_ sebesar `6.3` GB (_screenshoot_ terlampir)
1. 62.9 GB
1. Slurm
1. `mpi4py`
1. 3.8.10

```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Screenshoot df -h --total"}
knitr::include_graphics("storage.png")
```

#### Soal b.

Secara _default_, _server_ ini belum bisa menjalankan program `MPI`. Apa yang harus dilakukan agar program `MPI` pada _server_ ini dapat dijalankan?

#### Jawab

Kita harus meng-_install_ `MPI` terlebih dahulu di OS Linux pada _server_ tersebut. Kemudian meng-_install_ _library_ `mpi4py` di Python 3 yang hendak digunakan.

#### Soal c.

Nama program yang digunakan untuk me-_manage_ _resource_ dan mengatur antrian _job_ perhitungan pada _server_ ini adalah _________(1). Buatlah contoh `file.sh` untuk menjalankan perhitungan numerik secara paralel di server ini dengan sistem antrian! Perintah yang digunakan untuk mengeksekusi `file.sh` agar job perhitungan masuk ke sistem antrian adalah_____________(2)

#### Jawab

1. Slurm
1. `sbatch file.sh`

Contoh `file.sh`

```
#!/bin/bash
#SBATCH --nodes=1
#SBATCH --ntasks=1
#SBATCH --cpus-per-task=1
#SBATCH --time=720:00:00
python3 program.py
```

### 2021-12-23 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Ujian/Laporan/Mohammad Rizka Fadhli 20921004.Rmd
save dulu

---
title: "UJIAN"
subtitle: |
  | SK5004 
  | JARINGAN DAN PENGOLAHAN DATA PARALEL
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.25
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Ujian/Laporan")
```

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/bmi.py

@@ -1,0 +1,18 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program untuk hitung body mass index
+nama = input("Masukkan nama Anda: ")
+berat = input("Masukkan berat badan Anda: ")
+tinggi = input("Masukkan tinggi badan Anda: ")
+
+berat = int(berat)
+tinggi = int(tinggi)
+
+bmi = berat / (tinggi/100)**2
+bmi = round(bmi,2)
+
+print("Yth. Bpk/Ibu ",nama,", BMI Anda adalah sebesar: ",bmi)

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/ganjil_genap.py

@@ -1,0 +1,13 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program genap ganjil
+n = int(input("masukan angka (integer) = "))
+
+if n % 2 == 0:
+  print("Angka ",n," adalah genap")
+else:
+  print("Angka ",n," adalah ganjil")

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/gradien.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program untuk hitung gradien dari dua titik
+x1 = input("Masukkan titik koordinat x1: ")
+y1 = input("Masukkan titik koordinat y1: ")
+x2 = input("Masukkan titik koordinat x2: ")
+y2 = input("Masukkan titik koordinat y2: ")
+
+x1 = float(x1)
+x2 = float(x2)
+y1 = float(y1)
+y2 = float(y2)
+
+atas = y2 - y1
+bawah = x2 - x1
+
+m = atas / bawah
+m = round(m,3)
+
+print("Slope garis yang dibuat oleh dua titik tersebut adalah ",m)

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/hitung_jarak.py

@@ -1,0 +1,25 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program untuk menghitung jarak antar dua titik
+import math
+
+x1 = input("Masukkan titik koordinat x1: ")
+y1 = input("Masukkan titik koordinat y1: ")
+x2 = input("Masukkan titik koordinat x2: ")
+y2 = input("Masukkan titik koordinat y2: ")
+
+x1 = float(x1)
+x2 = float(x2)
+y1 = float(y1)
+y2 = float(y2)
+
+del_x = (x1-x2)**2
+del_y = (y1-y2)**2
+
+jarak = math.sqrt(del_x + del_y)
+
+print("Jarak antara kedua titik adalah: ",jarak)

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/konverter_celcius_function.py

@@ -1,0 +1,18 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program untuk converter celcius ke farenheit dengan function
+def convert (c):
+	f = c * (9.0/5.0) + 32.0
+	f = round(f,4)
+	return(f)
+
+celcius = input("Masukkan temperatur dalam Celcius: ")
+celcius = float(celcius)
+celcius = round(celcius,1)
+
+print("Suhu dalam Celcius: ",celcius,
+      " sedangkan dalam Farenheit menjadi: ",convert(celcius))

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/konverter_farenheit.py

@@ -1,0 +1,11 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program untuk convert farenheit ke celcius
+F = input("Masukkan temperatur dalam Farenheit: ")
+F = float(F)
+C = (5/9) * (F - 32)
+print("Temperatur dalam Celcius adalah: ",C)

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/luas_kllg_persegi.py

@@ -1,0 +1,15 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program untuk hitung luas dan keliling persegi
+sisi = input("Masukkan value sisi: ")
+sisi = float(sisi)
+
+luas = sisi**2
+kll = 4*sisi
+
+print("Luas square dengan sisi: ",sisi," adalah: ",luas)
+print("Keliling square dengan sisi: ",sisi," adalah: ",kll)

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/luas_segitiga.py

@@ -1,0 +1,14 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program untuk menghitung luas segitiga
+a = input("Masukkan alas segitiga: ")
+t = input("Masukkan tinggi segitiga: ")
+a = float(a)
+t = float(t)
+L = (1/2)*(a*t)
+L = round(L,4)
+print("Luas segitiganya adalah: ",L,"cm^2")

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/repetisi.py

@@ -1,0 +1,29 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program repetisi dengan while
+a = 1
+a_mak = 10
+while a <= a_mak:
+   print(a)
+   a += 1
+
+# program repetisi dengan for
+a = 1
+a_mak = 10
+for i in range(a,(a_mak + 1),1):
+   print(i)
+
+# fungsi range itu membuat sequence dari a hingga a_mak-1
+ # oleh karena itu, kita selalu tambahkan 1 agar nilainya jadi 1_mak
+
+# program repetisi dengan for
+ # namun kita modifikasi nilai range-nya
+n = 6
+for i in range(1,20,3):
+    perkalian = n * i
+    print( "Perkalian", n,"x", i,"=", perkalian)
+

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/skrip.py

@@ -1,0 +1,24 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program plot menggunakan matplotlib
+# sebagai contoh:
+  # f(x) = |log(x)|
+  # 0 < x <= 10
+
+# STEP 1
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+# STEP 2
+X = np.linspace(0.002, 10, 100)
+
+# STEP 3
+Y = abs(np.log(X)) 
+
+# STEP 4
+plt.plot(X, Y)
+plt.savefig("dual_plot.png", dpi=120)

### 2021-12-23 Semester I/Pemrograman dalam Sains/Persiapan Ujian/Py Codes/sum_angka.py

@@ -1,0 +1,13 @@
+# ===========================================================
+# rangkuman semua pycodes yang digunakan selama kuliah
+#
+# ikanx101.com
+# ===========================================================
+
+# program repetisi untuk sum semua bilangan integer yang ada
+jumlah = 0
+n = int(input("masukan angka (integer) = "))
+for i in range(1, n + 1, 1):
+    jumlah += i
+print("\n")
+print("Jumlah semua angka sampai", n ,"adalah =", jumlah)

### 2021-12-28 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Ujian/Laporan/Mohammad Rizka Fadhli 20921004.Rmd
update

@@
 setwd("~/209_ITB/Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/Ujian/Laporan")
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
 ```
+
+# SOAL 1
+
+## Bagian a
+
+$$\int_a^b \int_c^d f(x,y) dy dx$$
+
+Bisa didekati dengan:
+
+$$h_x h_y \sum_{i=0}^{n_x-1} \sum_{j=0}^{n_y-1} f(a + \frac{h_x}{2} + i h_x,c + \frac{h_y}{2} + j h_y)$$
+
+## Jawab
+
+- $x_i = a + \frac{h_x}{2} + i h_x$
+- $y_j = c + \frac{h_y}{2} + j h_y$
+- $h_x = \frac{b - a}{n_x}$
+- $h_y = \frac{d - c}{n_y}$
+
+\newpage
+## Bagian b
+
+Buat program Python untuk menyelesaikan:
+
+$$\int_2^3 \int_0^2 (2x + y) dx dy$$
+
+Secara numerik menggunakan pendekatan integrasi dengan $n_x = 10^4, n_y = 10^4$.
+
+## Jawab
+
+Programnya terlampir.
+
+## Bagian c
+
+Lengkapilah tabel rekapan _runtime_ dengan berbagai metode _processing_.
+
+## Jawab
+
+```{r,echo=FALSE}
+metode = c("Serial",
+           "P2P",
+           "Broadcast",
+           "Scatter",
+           "Gather",
+           "Reduce",
+           "Broadcast-Gather",
+           "Broadcast-Reduce",
+           "Scatter-Gather",
+           "Scatter-Reduce",
+           "Multiproses")
+run_time = c(66.50181341171265,
+             0.107394956,
+             128.17224788665771,
+             0.11072540283203125,
+             0.16507434844970703,
+             0.10837030410766602,
+             0.014871358871459961,
+             0.03458452224731445,
+             0.01956009864807129,
+             0.016790390014648438,
+             61.30806016921997
+             )
+hasil = c(9.000000000001783,
+          8.99999999999997,
+          9.000000000001783,
+          8.99999999999997,
+          8.99999999999997,
+          8.99999999999997,
+          8.4864,
+          8.4864,
+          8.4864,
+          8.4864,
+          8.99999999999993
+          )
+jml_core = c(1,rep(40,
+                   length(metode)-1)
+             )
+
+rekap = data.frame(metode,jml_core,run_time = round(run_time,7),hasil = round(hasil,7))
+rekap = 
+  rekap %>% 
+  mutate(speed_up = run_time[1] / run_time,
+         speed_up = round(speed_up,3))
+
+rekap %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Rekapan Runtime")
+```
+
+\newpage
+
+## Bagian c
+
+Buatlah grafik yang memperlihatkan pengaruh skema perhitungan terhadap waktu perhitungan!
+
+## Jawab
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Rekap Runtime"}
+rekap %>% 
+  filter(speed_up < 5000) %>% 
+  ggplot(aes(x = reorder(metode,run_time),
+             y = run_time)) +
+  geom_col(color = "black",
+           fill = "steelblue") +
+  geom_label(aes(label = round(run_time,3)),
+             size = 2.5) +
+  coord_flip() +
+  ylim(0,133) +
+  labs(y = "Metode Processing",
+       x = "Runtime dalam detik",
+       title = "Perbandingan Runtime dari Berbagai Metode Paralelisasi dan Serial",
+       caption = "Dibuat oleh 20921004") +
+  theme_minimal()
+```
+
+## Bagian e
+
+Kesimpulan apa yang diperoleh dari grafik yang dihasilkan pada nomor d?
+
+## Jawab
+
+Paralelisasi relatif memberikan hasil _run time_ yang lebih cepat dibandingkan perhitungan secara serial.
+
+\newpage
+
+# SOAL 2
+## Bagian a
+
+$$\int_a^b \int_c^d \int_e^f  g(x,y,z) dz dy dx$$
+
+Bisa didekati dengan:
+
+$$h_x h_y h_z \sum_{i=0}^{n_x-1} \sum_{j=0}^{n_y-1} \sum_{k=0}^{n_z-1} g(a + \frac{h_x}{2} + i h_x,c + \frac{h_y}{2} + j h_y, e + \frac{h_z}{2} + k h_z)$$
+
+## Jawab
+
+- $x_i = a + \frac{h_x}{2} + i h_x$
+- $y_j = c + \frac{h_y}{2} + j h_y$
+- $z_k = e + \frac{h_z}{2} + k h_z$
+- $h_x = \frac{b - a}{n_x}$
+- $h_y = \frac{d - c}{n_y}$
+- $h_z = \frac{f - e}{n_z}$
+
+\newpage
+## Bagian b
+
+Buat program Python untuk menyelesaikan:
+
+$$\int_1^2 \int_2^3 \int_0^2 (2x + y - 4z) dx dy dz$$
+
+Secara numerik menggunakan pendekatan integrasi dengan $n_x = 500, n_y = 500, n_z = 500$.
+
+## Jawab
+
+Programnya terlampir.
+
+## Bagian c
+
+Lengkapilah tabel rekapan _runtime_ dengan berbagai metode _processing_.
+
+## Jawab
+
+```{r,echo=FALSE}
+metode = c("Serial",
+           "P2P",
+           "Broadcast",
+           "Scatter",
+           "Gather",
+           "Reduce",
+           "Broadcast-Gather",
+           "Broadcast-Reduce",
+           "Scatter-Gather",
+           "Scatter-Reduce",
+           "Multiproses")
+run_time = c(115.48316383361816,
+             7.479929895,
+             245.63393354415894,
+             30.28079,
+             28.19255,
+             27.38436,
+             7.326474,
+             0.1150408,
+             0.1124816,
+             0.1151413,
+             60.61066937446594
+             )
+hasil = c(-2.9999999999954543,
+          -3,
+          -2.9999999999954543,
+          -2.9999999999954543,
+          -2.9999999999954543,
+          -2.9999999999954543,
+          -3.000000000000228,
+          -3.007744000000066,
+          -3.0077440000000655,
+          -3.007744000000066,
+          -2.9999999999996283
+          )
+jml_core = c(1,rep(40,
+                   length(metode)-1)
+             )
+
+rekap = data.frame(metode,jml_core,run_time = round(run_time,7),hasil = round(hasil,7))
+rekap = 
+  rekap %>% 
+  mutate(speed_up = run_time[1] / run_time,
+         speed_up = round(speed_up,3))
+
+rekap %>% 
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Rekapan Runtime")
+```
+
+\newpage
+
+## Bagian c
+
+Buatlah grafik yang memperlihatkan pengaruh skema perhitungan terhadap waktu perhitungan!
+
+## Jawab
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Rekap Runtime"}
+rekap %>% 
+  filter(speed_up < 5000) %>% 
+  ggplot(aes(x = reorder(metode,run_time),
+             y = run_time)) +
+  geom_col(color = "black",
+           fill = "steelblue") +
+  geom_label(aes(label = round(run_time,3)),
+             size = 2.5) +
+  coord_flip() +
+  ylim(0,255) +
+  labs(y = "Metode Processing",
+       x = "Runtime dalam detik",
+       title = "Perbandingan Runtime dari Berbagai Metode Paralelisasi dan Serial",
+       caption = "Dibuat oleh 20921004") +
+  theme_minimal()
+```
+
+## Bagian e
+
+Kesimpulan apa yang diperoleh dari grafik yang dihasilkan pada nomor d?
+
+## Jawab
+
+Paralelisasi relatif memberikan hasil _run time_ yang lebih cepat dibandingkan perhitungan secara serial.

### 2021-12-28 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
update

---
title: "JARINGAN DAN PENGOLAHAN DATA PARALEL"
subtitle: "LAPORAN PRAKTIKUM"
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Ikang
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
linestretch: 1.5
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

\newpage

lalala [@lieberman]

# _References_

### 2021-12-30 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/algo/soal_3/multithread/skrip.py
multithreading

@@ -1,0 +1,48 @@
+import time
+import threading
+import numpy as np
+
+# hitung waktu mulai
+mulai = time.time()
+
+# initial condition
+n = 64
+nthreads = 8
+mt_size = float(n/nthreads)
+threads = []
+
+# penjumlahan dan perkalian
+def operasi_matrix (n,mt_size):
+  # membuat matriks 10x10
+  a = np.random.randint(n, size = (n,n))
+  b = np.random.randint(n, size = (n,n))
+  c = np.dot(a,b)
+  d = np.add(a,b)
+  return(c,d)
+
+for i in range (nthreads):
+  t = threading.Thread(target = operasi_matrix,args = (mt_size,n))
+  threads.append(t)
+  t.start()
+
+for t in threads:
+  t.join()
+  
+# hitung soal
+nilai = operasi_matrix(n,8)
+print("Nilai adalah: ",nilai)
+
+# hitung waktu selesai
+end = time.time()
+waktu = end - mulai
+print(waktu)
+
+f = open("rekap runtime.txt","w+")
+f.write("MnThreading\n\nNilai integral: ")
+f.write(str(nilai))
+f.write("\n\nRuntime: ")
+f.write(str(waktu))
+f.close()
+
+# selesai
+print("DONE")

### 2021-12-30 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
soal 1
draft
darft
nulis laporan
update

@@
 
+# _INTRODUCTION_
+
+## Definisi
+
+_Parallel processing_ adalah metode komputasi untuk menggunakan dua atau lebih _processors_ untuk menjalankan beberapa tugas secara terpisah atau secara keseluruhan.
+Setiap komputer yang memiliki lebih dari satu _CPUs_ atau memiliki _processor multi cores_ bisa melakukan _parallel processing_ ^[https://searchdatacenter.techtarget.com/definition/parallel-processing].
+
+## Perbedaan _Serial Processing_ dan _Parallel Processing_
+
+Perbedaan mendasar dari _serial processing_ dan _parallel processing_ adalah dari segi bagaimana komputer melakukan proses komputasi.
+_Serial processing_ berarti komputer melakukan tugasnya secara sekuensial (berurutan) menggunakan satu _processor_.
+
+```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
+nomnoml::nomnoml("#direction:down
+                 [Serial]
+                 [Parallel]
+
+                 [Serial|
+                   [A] -> [B]
+                   [B] -> [C]
+                   [C] -> [D]
+                   ]
+
+                 [Parallel|
+                   [A] -> [B]
+                   [A] -> [C]
+                   [B] -> [D]
+                   [C] -> [D]
+                   ]
+                 ")
+```
+
+## Cara Kerja _Parallel Processing_
+
+## LINUX
+
+# _METHOD_
+
+penjelasan tentang MPI, server google, midpoint, lalu metode monte carlo yang digunakan.
+
+# _RESULT AND DISCUSSION_
+
+## Soal I
+
+## Soal II
+
+Perhitungan $\pi$ menggunakan rumus: $4 \times sqrt{1 - x^2}$
+
+## Soal III
+
+# _CONCLUSION_
+
 lalala [@lieberman]
 
-# _References_
+# _REFERENCES_

### 2021-12-30 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
update
cobain render

@@
 _Serial processing_ berarti komputer melakukan tugasnya secara sekuensial (berurutan) menggunakan satu _processor_.
+Akibatnya adalah saat melakukan suatu proses yang kompleks, _runtime_ yang diperlukan lebih lama karena _processor_ harus memproses data satu-persatu.
 
-```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
+Berbeda halnya dengan _parallel processing_.
+Tugas yang dilakuan komputer didistribusikan kepada sejumlah _processors_ untuk diolah secara bersamaan.
+Konsekuensinya adalah _runtime_ komputasi lebih singkat.
+Namun perlu diperhatikan dengan seksama bahwa tidak semua tugas bisa kita buat paralelisasinya dan cara kita menulis algoritma atau _coding_ harus disesuaikan.
+
+> Kenapa tidak semua tugas bisa diparalelisasi?
+
+Tugas yang tidak
+
+```{r,include=FALSE}
 nomnoml::nomnoml("#direction:down
@@
                    ]
-                 ")
+                 ","gbr1.png")
+```
+
+```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("gbr1.png")
 ```

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
draft laporan

@@
 
-Tugas yang tidak
+Beberapa tugas sekuensial yang tidak bisa dihindari tidak bisa diparalelisasi.
+
+Sebagai contoh:
+
+1.
+_Looping_ yang prosesnya tidak saling bergantung bisa diparalelisasi.
+Misalkan ada suatu fungsi untuk menghitung suatu _array_ bisa diparalelisasi dengan cara memecah _array_ tersebut untuk diproses bersamaan di beberapa _processors_.
+1. _Looping_ yang prosesnya saling bergantung tidak bisa diparalelisasi. Misalkan suatu _looping_ ke $i$ nilainya bergantung pada proses _looping_ ke $i-1$.
+
+Berikut adalah ilustrasi perbedaan serial dan _parallel processing_:
 
@@
 
+\newpage
+
 ```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
@@
 # _METHOD_
+
+Pada praktikum ini, kita akan melakukan _parallel processing_ menggunakan `Python` versi `3.8.10` di komputer berbasis `Linux Ubuntu OS`.
+Ada beberapa metode _parallel processing_ yang hendak dilakukan, yakni:
+
+1. _Broadcast_,
+   1. _Broadcast-gather_,
+   1. _Broadcast-reduce_,
+1. _Scatter_,
+   1. _Scatter-reduce_,
+   1. _Scatter-gather_,
+1. _Gather_,
+1. _Reduce_,
+1. _Multi-processing_,
+1. _Multi-thread_,
+1. _Point-to-point_.
+
+Kemudian semua metode _parallel processing_ ini akan dibandingkan _runtime_-nya dengan _serial processing_.
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new

@@
 
+Untuk melakukan _parallel processing_, dibutuhkan _hardware_ dan _software_ yang mendukung hal tersebut.
+Secara _hardware_ dibutuhkan komputer dengan _multiple cores processors_ atau dibutuhkan beberapa komputer yang digabung menjadi satu kesatuan.
+Secara _software_ dibutuhkan tidak hanya `Python` tapi juga _middleware_ bernama `open MPI`.
+Bagian _hardware_ dan _software_ ini akan dibahas pada bagian `METHOD`.
+
+Pada sistem _parallel processing_ terdiri dari beberapa unit _processors_ dan beberapa unit _memory_.
+Ada dua teknik berbeda yang digunakan untuk mengakses data di unit _memory_, yaitu: _shared memory address_ dan _message passing_.
+
+Berdasarkan cara mengorganisasikan memori ini komputer bisa dibedakan menjadi _shared memory parallel machine_ dan _distributed memory parallel machine_.
+
+Ada empat model komputasi yang dikenal dalam taksonomi Flynn, yaitu:
+
+1. __SISD__ (_Single Instruction, Single Data_)
+1. __SIMD__ (_Single Instruction, Multiple Data_)
+1. __MISD__ (_Multiple Instruction, Single Data_)
+1. __MIMD__ (_Multiple Instruction, Multiple Data_)
+
+### __SISD__
+
+Komputer ini adalah tipikal komputer konvensional yang hanya memiliki satu _processor_ dan satu instruksi yang dieksekusi secara serial. Komputer jenis ini tidak bisa melakukan _parallel processing_.
+
+```{r,include=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("
+		[Input/Output] <-> [Control\nUnit]
+		[Control\nUnit] -> [Proc\nUnit]
+		[Proc\nUnit] <-> [Memory\nModul]
+		[Memory\nModul] -> [Control\nUnit]
+		","sisd.png")
+
+```
+
+```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi SISD",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("sisd.png")
+```
+
+### __SIMD__
+
+Komputer ini memiliki lebih dari satu _processor_ tapi hanya mengeksekusi satu isntruksi secara paralel pada data yang berbeda. Contohnya adalah komputer vektor.
+
+```{r,include=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("
+		[Input/Output] <-> [Control\nUnit]
+		[Control\nUnit] -> [Proc\nUnit 1]
+		[Control\nUnit] -> [Proc\nUnit 2]
+		[Control\nUnit] -> [Proc\nUnit n]
+
+		[Proc\nUnit 1] <-> [Memory\nModul 1]
+		[Proc\nUnit 2] <-> [Memory\nModul 2]
+		[Proc\nUnit n] <-> [Memory\nModul n]
+		",
+		"simd.png")
+```
+
+```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi SIMD",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("simd.png")
+```
+
+### __MISD__
+
+### __MIMD__
+
 ## LINUX

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new

@@
 
-```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi SISD",fig.retina=10}
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi SISD",fig.retina=10}
 knitr::include_graphics("sisd.png")
@@
 
-Komputer ini memiliki lebih dari satu _processor_ tapi hanya mengeksekusi satu isntruksi secara paralel pada data yang berbeda. Contohnya adalah komputer vektor.
+Komputer ini memiliki lebih dari satu _processor_ tapi hanya mengeksekusi satu instruksi secara paralel pada data yang berbeda pada level _lock-step_. Contohnya adalah komputer vektor.
 
@@
 		[Input/Output] <-> [Control\nUnit]
-		[Control\nUnit] -> [Proc\nUnit 1]
-		[Control\nUnit] -> [Proc\nUnit 2]
-		[Control\nUnit] -> [Proc\nUnit n]
+		[Control\nUnit] -> [Proc Unit 1]
+		[Control\nUnit] -> [Proc Unit 2]
+		[Control\nUnit] -> [Proc Unit n]
 
-		[Proc\nUnit 1] <-> [Memory\nModul 1]
-		[Proc\nUnit 2] <-> [Memory\nModul 2]
-		[Proc\nUnit n] <-> [Memory\nModul n]
+		[Proc Unit 1] <-> [Memory Modul 1]
+		[Proc Unit 2] <-> [Memory Modul 2]
+		[Proc Unit n] <-> [Memory Modul n]
+
+		[Memory Modul 1] -> [Control\nUnit]
+		[Memory Modul 2] -> [Control\nUnit]
+		[Memory Modul 3] -> [Control\nUnit]
 		",
@@
 
-```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi SIMD",fig.retina=10}
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi SIMD",fig.retina=10}
 knitr::include_graphics("simd.png")
@@
 
+Komputer jenis ini belum diciptakan karena secara arsitekturnya tidak mudah dipahami. Secara teori komputer ini memiliki satu _processor_ dan mengeksekusi beberapa instruksi secara paralel.
+
 ### __MIMD__
 
-## LINUX
+Komputer berarsitektur ini paling banyak digunakan untuk membangun _super computer_. Komputer ini memiliki lebih dari satu _processors_ dan mengeksekusi lebih dari satu instruksi secara paralel.
+
+## _SERVER_ YANG DIGUNAKAN
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
draft

@@
 
-```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
+```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
 knitr::include_graphics("gbr1.png")
@@
 
+Pada praktikum kali ini, saya tidak bisa menggunakan _server_ __HPC__ yang disediakan oleh ITB karena masalah koneksi.
+Oleh karena itu, saya menggunakan _server_ lain agar bisa menduplikasi apa yang seharusnya dikerjakan di _server_ ITB.
+
+Saya menggunakan _server virtual machine_ milik _Google Cloud_^[https://ikanx101.com/blog/vm-cloud/].
+
+Berikut adalah spesifikasinya:
+
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Spesifikasi Server yang Digunakan",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("spek.png")
+```
+
+_Server_ ini bisa diakses menggunakan _command line_ menggunakan `ssh` langsung ke _IP Public_ yang diberikan _Google_.
+
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="lscpu dari Server",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("lscpu.png")
+```
+
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="htop dari Server",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("htop.png")
+```
+
 # _METHOD_

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new draft

@@
 ```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Spesifikasi Server yang Digunakan",fig.retina=10}
-knitr::include_graphics("spek.png")
+knitr::include_graphics("spek.jpg")
 ```
@@
 
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="lscpu dari Server",fig.retina=10}
-knitr::include_graphics("lscpu.png")
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Tampilan Awal Setelah Login ssh",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("opening.jpg")
 ```
 
+_Server_ ini berjalan di _operating system_ `Ubuntu Linux 20.04 LTS`.
+
+Berikut adalah tampilan hasil `lscpu`:
+
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="lscpu dari Server",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("lscpu.jpg")
+```
+
+Berikut adalah tampilan hasil `htop`:
+
 ```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="htop dari Server",fig.retina=10}
-knitr::include_graphics("htop.png")
+knitr::include_graphics("htop.jpg")
 ```
@@
 
+## MPI
+
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Versi MPI yang Digunakan",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("mpi.jpg")
+```
+
 penjelasan tentang MPI, server google, midpoint, lalu metode monte carlo yang digunakan.

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
fixed macem2

@@
 
+\newpage
+
 Berikut adalah ilustrasi perbedaan serial dan _parallel processing_:
@@
 
-```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
 knitr::include_graphics("gbr1.png")
 ```
+
+\newpage
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
lanjut lagi

@@
 
-\newpage
-
-```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
+```{r out.width="35%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Ilustrasi Perbedaan Serial dan Parallel Processing",fig.retina=10}
 knitr::include_graphics("gbr1.png")
@@
 		[Memory Modul 2] -> [Control\nUnit]
-		[Memory Modul 3] -> [Control\nUnit]
+		[Memory Modul n] -> [Control\nUnit]
 		",
@@
 
+## TUGAS PRAKTIKUM
+
+Pada praktikum ini, saya akan mengerjakan tiga buah tugas terkait penyelesaian integral secara numerik memanfaatkan metode dikritisasi nilai tengah (_midpoint_).
+
 ## _SERVER_ YANG DIGUNAKAN
@@
 
+\newpage
+
 Berikut adalah spesifikasinya:
@@
 
+\newpage
+
 Berikut adalah tampilan hasil `htop`:
@@
 
+\newpage
+
 # _METHOD_
 
-Pada praktikum ini, kita akan melakukan _parallel processing_ menggunakan `Python` versi `3.8.10` di komputer berbasis `Linux Ubuntu OS`.
+Pada praktikum ini, kita akan melakukan _parallel processing_ menggunakan `Python` versi `3.8.10` di _server_ berbasis `Linux Ubuntu OS`.
 Ada beberapa metode _parallel processing_ yang hendak dilakukan, yakni:

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
update tipis

@@
 Secara _hardware_ dibutuhkan komputer dengan _multiple cores processors_ atau dibutuhkan beberapa komputer yang digabung menjadi satu kesatuan.
-Secara _software_ dibutuhkan tidak hanya `Python` tapi juga _middleware_ bernama `open MPI`.
-Bagian _hardware_ dan _software_ ini akan dibahas pada bagian `METHOD`.
+Secara _software_ dibutuhkan tidak hanya `Python` tapi juga _middleware_ bernama `Open MPI`.
+Bagian _hardware_ dan _software_ ini akan dibahas pada bagian selanjutnya.
 
@@
 
-Pada praktikum ini, saya akan mengerjakan tiga buah tugas terkait penyelesaian integral secara numerik memanfaatkan metode dikritisasi nilai tengah (_midpoint_).
+Pada praktikum ini, saya akan mengerjakan:
+
+- Dua buah tugas terkait penyelesaian integral secara numerik memanfaatkan metode dikritisasi nilai tengah (_midpoint_) dan simulasi Monte Carlo.
+- Satu buah tugas terkait penjumlahan dan perkalian matriks $n \times n$.
+
+Ketiga tugas tersebut akan diselesaikan menggunakan serial dan _parallel processing_.
 
@@
 Saya menggunakan _server virtual machine_ milik _Google Cloud_^[https://ikanx101.com/blog/vm-cloud/].
+_Server_ ini memiliki _processor_ __Intel Xeon__ __8__ ___cores___.
+_Hostname_ dari _server_ ini saya beri nama `praktikum`.
 
@@
 
+## MPI
+
+Secara _default_ `Python` sudah ter-_install_ di _server_ namun tidak untuk `Open MPI`. Oleh karena itu, salah satu langkah yang perlu dilakukan adalah meng-_install_-nya terlebih dahulu.
+
+Pada `Ubuntu`, proses instalasinya bisa kita lakukan dengan mengetikkan perintah berikut ini di _command line_:
+
+```
+sudo apt install openmpi-bin openmpi-dev openmpi-common openmpi-doc libopenmpi-dev
+```
+
+Setelah proses instalasi selesai, kita bisa mengecek versi `Open MPI` yang berjalan di _server_ sebagai berikut:
+
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Versi MPI yang Digunakan",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("mpi.jpg")
+```
+
 \newpage
@@
 
-## MPI
+## Metode Integral Numerik
 
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Versi MPI yang Digunakan",fig.retina=10}
-knitr::include_graphics("mpi.jpg")
-```
+### Metode Titik Tengah (_Midpoint_)
 
-penjelasan tentang MPI, server google, midpoint, lalu metode monte carlo yang digunakan.
+### Simulasi Monte Carlo
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
draft

@@
 
+_Server_ ini disewa menggunakan _free credit_ yang kita dapatkan saat mengaktifkan layanan _Google Cloud_ menggunakan akun _Google_.
+
 \newpage
@@
 
-Secara _default_ `Python` sudah ter-_install_ di _server_ namun tidak untuk `Open MPI`. Oleh karena itu, salah satu langkah yang perlu dilakukan adalah meng-_install_-nya terlebih dahulu.
+Secara _default_ `Python` sudah ter-_install_ di _server_ namun tidak untuk `Open MPI`.
+Oleh karena itu, salah satu langkah yang perlu dilakukan adalah meng-_install_-nya terlebih dahulu^[https://rantahar.github.io/introduction-to-mpi/setup.html].
 
@@
 ```
+
+Oleh karena saya menjalankan program `Python` praktikum di _server_ sendiri (tanpa ada _user_ lain), maka saya tidak melakukan instalasi `SLURM`.
 
@@
 
+Ada beberapa metode numerik yang bisa digunakan untuk menghitung suatu integral dari fungsi kontinu.
+Pada praktikum ini, saya akan menggunakan metode titik tengah dan simulasi Monte Carlo untuk mengerjakan dua soal integral numerik.
+
 ### Metode Titik Tengah (_Midpoint_)
+
+Metode titik tengah merupakan salah satu cara perhitungan integral numerik dari fungsi kontinu melalui dikritisasi fungsi [@libre]. Prinsip yang digunakan adalah penjumlahan deret __Riemann__.
+
+#### Definisi
+
+Misalkan $f(x)$ kontinu di selang $[a,b]$. Jika diambil suatu $n$ bilangan bulat positif, kita bisa membagi selang tersebut menjadi partisi-partisi kecil berikut: $\Delta x = \frac{b-a}{n}$.
+
+Tuliskan $m_i = x_i + \frac{\Delta}{2}$ sebagai titik tengah di partisi ke- $i$, maka: $\int_a^b f(x) dx$ bisa didekati dengan $n \sum_{i=1}^n f(x_i^*) \Delta x_i$.
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new
sampai monte

@@
 
-Tuliskan $m_i = x_i + \frac{\Delta}{2}$ sebagai titik tengah di partisi ke- $i$, maka: $\int_a^b f(x) dx$ bisa didekati dengan $n \sum_{i=1}^n f(x_i^*) \Delta x_i$.
+Tuliskan $m_i = x_i + \frac{\Delta}{2}$ sebagai titik tengah di partisi ke- $i$, maka: $\int_a^b f(x) dx$ bisa didekati dengan $n \sum_{i=1}^n f(m_i) \Delta x_i$.
 
 ### Simulasi Monte Carlo
+
+Berbeda dengan metode titik tengah, ide dasar dari simulasi Monte Carlo adalah dengan melakukan _generating_ sejumlah titik secara _random_ pada selang integral dan menghitung nilai fungsinya.
+Berikut adalah _flowchart_-nya:
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
draft

@@
 
-Berbeda dengan metode titik tengah, ide dasar dari simulasi Monte Carlo adalah dengan melakukan _generating_ sejumlah titik secara _random_ pada selang integral dan menghitung nilai fungsinya.
+Berbeda dengan metode titik tengah, ide dasar dari simulasi Monte Carlo adalah dengan melakukan _generating_ sejumlah titik secara _random_ pada selang integral dan menghitung nilai fungsinya^[https://ikanx101.com/blog/integral-tentu/].
 Berikut adalah _flowchart_-nya:
+
+```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Flowchart Simulasi Monte Carlo untuk Integral Numerik",fig.retina=10}
+knitr::include_graphics("flow_monte.png")
+```
+
+## Menghitung $\pi$
+
+Untuk menghitung nilai $\pi$ pada soal kedua, saya akan menggunakan fungsi berikut:
+
+$$\int_0^1 4 \sqrt{1 - x^2}$$
+
+## Penjumlahan dan Perkalian Matriks
+
+Pada soal ketiga, saya menggunakan matriks berukuran $n \times n$ dengan $n = numCores^2 = 8^2 = 64$. Dengan isi dari matriks $A$ dan $B$ di-_generate_ secara _random_ melalui `numpy`.
+
+\newpage
 
@@
 
-Perhitungan $\pi$ menggunakan rumus: $4 \times sqrt{1 - x^2}$
+## Soal III
 
-## Soal III
+\newpage
 
@@
 
-lalala [@lieberman]
+\newpage
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
references

@@
 
-## TUGAS PRAKTIKUM
+## Tugas Praktikum
 
@@
 
-## _SERVER_ YANG DIGUNAKAN
+## _Server_ yang Digunakan
 
@@
 
-Secara _default_ `Python` sudah ter-_install_ di _server_ namun tidak untuk `Open MPI`.
-Oleh karena itu, salah satu langkah yang perlu dilakukan adalah meng-_install_-nya terlebih dahulu^[https://rantahar.github.io/introduction-to-mpi/setup.html].
+Secara _default_ `Python` sudah ter-_install_ di _server_ namun tidak untuk `Open MPI`. Oleh karena itu, salah satu langkah yang perlu dilakukan adalah meng-_install_-nya terlebih dahulu [@mpi].
 
@@
 knitr::include_graphics("mpi.jpg")
+```
+
+Pada `Python`, saya perlu meng-_install_ _library_ `mpi4py` dengan perintah:
+
+```
+sudo apt install python3-mpi4py
 ```

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
p2p

@@
 
-\newpage
-
 # _METHOD_
@@
 1. _Multi-thread_,
-1. _Point-to-point_.
+1. _Point to point_.
 
 Kemudian semua metode _parallel processing_ ini akan dibandingkan _runtime_-nya dengan _serial processing_.
+
+### _Broadcast_
+
+Merupakan metode komunikasi kolektif di mana satu proses mengirim data yang sama ke proses lainnya.
+
+### _Scatter_
+
+Secara fungsi, _broadcast_ dan _scatter_ hanya memiliki perbedaan pada perintah yang digunakan.
+Selain itu _scatter_ dapat mengirim potongan data dalam _array_ ke proses yang berbeda.
+Perlu diperhatikan bahwa jumlah _tasks_ yang dibagikan tidak boleh melebihi julah _processors_.
+
+### _Gather_
+
+Fungsi ini melakukan kebalikan dari _scatter_, yakni dengan mengumpulkan semua data yang diterima.
+
+### _Point to Point_
+
+Operasi _point to point_ (__P2P__) terdiri dari pertukaran pesan antara dua proses. Setiap operasi pengiriman akan disinkronkan secara sempurna dengan operasi penerimaan (_send - receive_).
 
@@
 
-\newpage
+# _RESULT AND DISCUSSION_
 
-# _RESULT AND DISCUSSION_
+Pada tugas praktikum ini, kita akan membandingkan _runtime_ antara berbagai metode _parallel processing_ dengan _serial processing_.
+Perlu saya ingatkan kembali bahwa _server_ _Google Cloud_ yang saya pakai memiliki __8__ ___cores___.
 
@@
 
+Hitung integral $\int_0^1 x^2 dx$ dengan $n = 10^8$.
+
+### Jawab
+
+Pada soal I ini saya menggunakan $n = 10^8$. Berikut adalah program _serial processing_ yang dibuat:
+
+```
+import time
+# hitung waktu mulai
+mulai = time.time()
+# bikin fungsi f(x)
+def fx (x) :
+   return(x**2)
+# bikin fungsi untuk integral numerik
+def int_numeric (a,b,n):
+   # set terlebih dahulu agar tidak error pada tipe variabel
+   n = int(n)
+   a = float(a)
+   b = float(b)
+   sum = float(0)
+   # hitung selang integrasi diksritisasi
+   h = (b-a) / n
+   # mulai iterasi untuk menghitung penjumlahan
+   for i in range(n):
+     xi = a + h/2 + i*h
+     sum = sum + fx(xi)
+   # kalikan dengan h untuk menjadi full integral
+   sum = h * sum
+   return(sum) 
+# initial condition
+a = 0
+b = 1
+n = 10**8
+# hitung soal
+nilai = int_numeric(a,b,n)
+print("Nilai integral f(x) dx adalah: ",nilai)
+# hitung waktu selesai
+end = time.time()
+waktu = end - mulai
+print(waktu)
+# selesai
+print("DONE")
+```
+
+Hasil _runtime_ program di atas adalah `27.43908143043518` detik.
+
+Berikut adalah rekap dan perbandingannya:
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+metode = c("Serial","Broadcast","Broadcast Gather","Broadcast Reduce",
+	   "Gather","Multi Processing","Multi Threading","P2P")
+nilai = c(0.33333333333331167,0.33333333333331167,0.3333333333333456,0.3333333333333455,
+	  0.3333333333333456,0.33333333333333925,0.33333333333331167,NA)
+runtime = c(27.43908143043518,56.21210050582886,6.989081621170044,7.089271306991577,
+	   7.081090211868286,7.525770664215088,254.07278299331665,NA)
+```
+
 ## Soal II
 
+Hitung nilai $\pi$ dengan menyelesaikan: $\int_0^1 4 \sqtr{1 - x^2}$ dengan $n = 10^8$.
+
 ## Soal III
+
+Buatlah program `Python` untuk menyelesaikan persoalan terkait dengan penjumlahan dan perkalian matriks.
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/algo/soal_1/p2p/skrip.py
review p2p

@@ -48,6 +48,7 @@ if rank == 0:
     total2 = comm.recv(source = MPI.ANY_SOURCE)
     total2 += total2
   print("Nilai integral f(x) dx adalah: ",nilai)
+  print(total2)
   # hitung waktu selesai
   end = MPI.Wtime()
   waktu = end - mulai

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new

@@
 metode = c("Serial","Broadcast","Broadcast Gather","Broadcast Reduce",
-	   "Gather","Multi Processing","Multi Threading","P2P")
+	   "Gather","Multi Processing","Multi Threading","P2P",
+	   "Reduce","Scatter","Scatter Gather","Scatter Reduce")
 nilai = c(0.33333333333331167,0.33333333333331167,0.3333333333333456,0.3333333333333455,
-	  0.3333333333333456,0.33333333333333925,0.33333333333331167,NA)
+	  0.3333333333333456,0.33333333333333925,0.33333333333331167,0.333333333333333,
+	  0.3333333333333455,0.33333333333331167,0.3333333333333456,0.3333333333333455)
 runtime = c(27.43908143043518,56.21210050582886,6.989081621170044,7.089271306991577,
-	   7.081090211868286,7.525770664215088,254.07278299331665,NA)
+	    7.081090211868286,7.525770664215088,254.07278299331665,7.182239143,
+	    7.1590189933776855,54.73514008522034,7.058984279632568,6.8766655921936035)
+
+rekap = data.frame(metode,
+		   nilai = round(nilai,5),
+		   runtime = round(runtime,3))
+```
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Rekap Runtime Soal I",fig.retina=10}
+rekap %>%
+  ggplot(aes(x = reorder(-metode,runtime),
+	     y = runtime)) +
+  geom_col(fill = "steelblue",
+	   width = .7) +
+  geom_label(aes(label = round(runtime,3)),size = 1.25) +
+  coord_flip()
 ```

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new rendered

@@
 rekap %>%
-  ggplot(aes(x = reorder(-metode,runtime),
+  ggplot(aes(x = -reorder(metode,runtime),
 	     y = runtime)) +
@@
 
-Hitung nilai $\pi$ dengan menyelesaikan: $\int_0^1 4 \sqtr{1 - x^2}$ dengan $n = 10^8$.
+Hitung nilai $\pi$ dengan menyelesaikan: $\int_0^1 4 \sqrt{1 - x^2}$ dengan $n = 10^8$.
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new

@@
 1. _Broadcast_,
-   1. _Broadcast-gather_,
-   1. _Broadcast-reduce_,
+   - _Broadcast-gather_,
+   - _Broadcast-reduce_,
 1. _Scatter_,
-   1. _Scatter-reduce_,
-   1. _Scatter-gather_,
+   - _Scatter-reduce_,
+   - _Scatter-gather_,
 1. _Gather_,
@@
 Kemudian semua metode _parallel processing_ ini akan dibandingkan _runtime_-nya dengan _serial processing_.
+
+## Penjelasan Singkat
 
@@
 rekap = data.frame(metode,
-		   nilai = round(nilai,5),
-		   runtime = round(runtime,3))
+		   nilai = round(as.numeric(nilai),5),
+		   runtime = round(as.numeric(runtime),3))
 ```
@@
   geom_label(aes(label = round(runtime,3)),size = 1.25) +
-  coord_flip()
+  coord_flip() +
+  labs(title = "Rekap Runtime Serial vs Parallel Processing",
+       subtitle = "Penyelesaian Soal I",
+       caption = "Dibuat oleh 20921004",
+       x = "Metode",
+       y = "Runtime")
 ```

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
retype

@@
 rekap %>%
-  ggplot(aes(x = -reorder(metode,runtime),
+  ggplot(aes(x = metode,
 	     y = runtime)) +

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new

@@
 rekap %>%
-  ggplot(aes(x = metode,
+  ggplot(aes(x = reorder(metode,runtime),
 	     y = runtime)) +
@@
   labs(title = "Rekap Runtime Serial vs Parallel Processing",
-       subtitle = "Penyelesaian Soal I",
+       subtitle = "dalam detik\nPenyelesaian Soal I",
        caption = "Dibuat oleh 20921004",
        x = "Metode",
-       y = "Runtime")
+       y = "Runtime") +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_blank())
 ```

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new

@@
 
-### Jawab
+### Jawab {-}
 
-Pada soal I ini saya menggunakan $n = 10^8$. Berikut adalah program _serial processing_ yang dibuat:
+Secara analitik, kita bisa hitung bahwa:
+
+$$\int_0^1 x^2 dx = \frac{x^3}{3} |_0^1 = \frac{1}{3} \simeq 0.333333..$$
+
+Berikut adalah program _serial processing_ yang dibuat:
 
@@
 
-Berikut adalah rekap dan perbandingannya:
+Berikut adalah grafik rekap _runtime_ dari semua _parallel processing_ dan perbandingannya:
+
+\newpage
 
@@
 
+### Jawab {-}
+
+Perhatikan grafik $f(x) = \sqrt{1 - x^2}, x \in [0,1]$ berikut ini:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Grafik 1/4 Lingkaran dengan r=1",fig.retina=10}
+rm(list=ls())
+
+x = seq(0,1,.05)
+y = sqrt(1 - x^2)
+
+data = data.frame(x,y)
+
+data %>%
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(color = "steelblue",size = .75) +
+  geom_vline(xintercept = 0) +
+  geom_hline(yintercept = 0) +
+  ylim(-1,2) +
+  xlim(-1,2) +
+  labs(title = "1/4 Lingkaran dengan r = 1",
+       subtitle = "Ilustrasi Soal II",
+       caption = "Dibuat oleh 20921004") +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text = element_blank(),
+	axis.title = element_blank())
+```
+
 ## Soal III

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
sampai multiproc

@@
 
+```{r,echo=FALSE}
+rekap %>% 
+  rename(Metode = metode,
+	 Nilai = nilai,
+	 Runtime = runtime) %>%
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Rekap Runtime dan Hasil Integral")
+```
+
 ```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Rekap Runtime Soal I",fig.retina=10}
@@
 
-x = seq(0,1,.05)
+x = seq(0,1,.005)
 y = sqrt(1 - x^2)
@@
   theme(axis.text = element_blank(),
-	axis.title = element_blank())
+	axis.title = element_blank()) +
+  coord_equal()
+```
+
+Luas area di bawah kurva dikalikan dengan `4` akan menghasilkan hampiran nilai dari $\pi$. Kali ini saya menghitung hampiran tersebut dengan metode _midpoint_ dan simulasi Monte Carlo.
+
+Berikut adalah program serial yang dibuat di `Python`:
+
+```
+import time
+import random
+import math
+# bikin fungsi f(x)
+def fx (x) :
+   return(math.sqrt(1 - x**2) * 4)
+# bikin fungsi untuk integral numerik
+def int_numeric (a,b,n):
+   # set terlebih dahulu agar tidak error pada tipe variabel
+   n = int(n)
+   a = float(a)
+   b = float(b)
+   sum = float(0)
+   # hitung selang integrasi diksritisasi
+   h = (b-a) / n
+   # mulai iterasi untuk menghitung penjumlahan
+   for i in range(n):
+     xi = a + h/2 + i*h
+     sum = sum + fx(xi)
+   # kalikan dengan h untuk menjadi full integral
+   sum = h * sum
+   return(sum) 
+# bikin fungsi untuk monte carlo
+def monte_pi (n):
+   n = int(n)
+   monte = float(0)
+   for i in range(n):
+     xi = random.random()
+     yi = fx(xi)
+     monte = monte + yi
+   return(monte/n)
+
+# initial condition
+a = 0
+b = 1
+n = 10**8
+
+# hitung soal dengan midpoint
+mulai = time.time()
+nilai_1 = int_numeric(a,b,n)
+print("Nilai integral f(x) dx adalah: ",nilai_1)
+end = time.time()
+waktu_1 = end - mulai
+print("Waktu yang dibutuhkan dengan midpoint: ",waktu_1)
+
+# hitung soal dengan montecarlo
+mulai = time.time()
+nilai_2 =  monte_pi(n)
+print("Nilai integral f(x) dx adalah: ",nilai_2)
+end = time.time()
+waktu_2 = end - mulai
+print("Waktu yang dibutuhkan dengan monte: ",waktu_2)
+```
+
+Dari program serial ini, didapatkan _runtime_ sebagai berikut:
+
+1. Menggunakan metode _midpoint_ selama `37.09915375709534` detik dengan hampiran $\pi \simeq 3.1415926535908407$.
+1. Menggunakan simulasi Monte Carlo selama `34.31454539299011` detik dengan hampiran $\pi \simeq 3.141628338857705$.
+
+Berikut adalah grafik rekapan dari semua perhitungan serial dan paralel untuk metode _midpoint_ dan simulasi Monte Carlo:
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+metode = c("Serial","Serial",
+	   "Broadcast","Broadcast",
+	   "Broadcast Gather","Broadcast Gather",
+	   "Broadcast Reduce","Broadcast Reduce",
+	   "Gather","Gather",
+	   "Multi Processing","Multi Threading","P2P",
+	   "Reduce","Scatter","Scatter Gather","Scatter Reduce")
+
+algo = rep(c("Midpoint","Monte Carlo"),12)
+
+nilai = c(3.1415926535908407,3.141628338857705,
+	  3.1415926535908407,3.141587559754934,
+	  3.141592653590117,25.132540181445272/8,
+	  3.1415926535901164,25.13158041365358/8,
+	  3.141592653590117,25.131631135260793/8)
+runtime = c(37.09915375709534,34.31454539299011,
+	    80.7673327922821,72.39736461639404,
+	    10.181049823760986,9.693099021911621,
+	    10.260845422744751,9.936588048934937,
+	    10.22980284690857,9.260202646255493)
+
+rekap = data.frame(metode,
+		   nilai = round(as.numeric(nilai),5),
+		   runtime = round(as.numeric(runtime),3))
 ```

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
new

@@
 	   "Gather","Gather",
-	   "Multi Processing","Multi Threading","P2P",
-	   "Reduce","Scatter","Scatter Gather","Scatter Reduce")
+	   "Multi Processing","Multi Processing",
+	   "Multi Threading","Multi Threading",
+	   "P2P","P2P",
+	   "Reduce","Reduce",
+	   "Scatter","Scatter Gather","Scatter Reduce")
 
@@
 	  3.1415926535901164,25.13158041365358/8,
-	  3.141592653590117,25.131631135260793/8)
+	  3.141592653590117,25.131631135260793/8,
+	  3.1415926535901084,3.141520140116895,
+	  3.1415926535908407,3.1414638257166785,
+	  3.149869484774846845,3.1414060525250656,
+	  3.1415926535901164,25.130795204732536/8,
+	  )
 runtime = c(37.09915375709534,34.31454539299011,
@@
 	    10.260845422744751,9.936588048934937,
-	    10.22980284690857,9.260202646255493)
+	    10.22980284690857,9.260202646255493,
+	    10.83942699432373,9.118600368499756,
+	    40.60416913032532,33.76176381111145,
+	    10.335948376,9.111383716,
+	    10.357647895812988,9.344260215759277,
+	    )
 

### 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
update

--- 2021-12-31 Semester I/Jaringan dan Pengolahan Data Paralel/praktikum/Laporan Praktikum.Rmd
@@
 1. _Looping_ yang prosesnya saling bergantung tidak bisa diparalelisasi. Misalkan suatu _looping_ ke $i$ nilainya bergantung pada proses _looping_ ke $i-1$.
-
-\newpage
 
@@
 
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Spesifikasi Server yang Digunakan",fig.retina=10}
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Spesifikasi Server yang Digunakan",fig.retina=10}
 knitr::include_graphics("spek.jpg")
@@
 
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Tampilan Awal Setelah Login ssh",fig.retina=10}
+```{r out.width="65%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Tampilan Awal Setelah Login ssh",fig.retina=10}
 knitr::include_graphics("opening.jpg")
@@
 
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="lscpu dari Server",fig.retina=10}
+```{r out.width="65%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="lscpu dari Server",fig.retina=10}
 knitr::include_graphics("lscpu.jpg")
@@
 
-```{r out.width="45%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="htop dari Server",fig.retina=10}
+```{r out.width="65%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="htop dari Server",fig.retina=10}
 knitr::include_graphics("htop.jpg")
@@
 
-\newpage
-
 ```{r,include=FALSE}
@@
 	 Runtime = runtime) %>%
-  knitr::kable(align = "c",caption = "Rekap Runtime dan Hasil Integral")
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Rekap Runtime dan Hasil Integral Soal I")
 ```
+
+\newpage
 
@@
 	   width = .7) +
-  geom_label(aes(label = round(runtime,3)),size = 1.25) +
+  geom_label(aes(label = round(runtime,3)),size = 1.5) +
   coord_flip() +
@@
 	   "Gather","Gather",
-	   "Multi Processing","Multi Threading","P2P",
-	   "Reduce","Scatter","Scatter Gather","Scatter Reduce")
+	   "Multi Processing","Multi Processing",
+	   "Multi Threading","Multi Threading",
+	   "P2P","P2P",
+	   "Reduce","Reduce",
+	   "Scatter","Scatter",
+	   "Scatter Gather","Scatter Gather",
+	   "Scatter Reduce","Scatter Reduce")
 
@@
 	  3.1415926535901164,25.13158041365358/8,
-	  3.141592653590117,25.131631135260793/8)
+	  3.141592653590117,25.131631135260793/8,
+	  3.1415926535901084,3.141520140116895,
+	  3.1415926535908407,3.1414638257166785,
+	  3.149869484774846845,3.1414060525250656,
+	  3.1415926535901164,25.130795204732536/8,
+	  3.1415926535908407,3.1415577413199105,
+	  3.141592653590117,25.132484095298132/8,
+	  3.1415926535901164,25.132466741650664/8)
 runtime = c(37.09915375709534,34.31454539299011,
@@
 	    10.260845422744751,9.936588048934937,
-	    10.22980284690857,9.260202646255493)
+	    10.22980284690857,9.260202646255493,
+	    10.83942699432373,9.118600368499756,
+	    40.60416913032532,33.76176381111145,
+	    10.335948376,9.111383716,
+	    10.357647895812988,9.344260215759277,
+	    81.06670069694519,73.13209247589111,
+	    10.334447860717773,9.324422836303711,
+	    10.31100606918335,9.365896940231323)
 
-rekap = data.frame(metode,
+rekap = data.frame(metode,algo,
 		   nilai = round(as.numeric(nilai),5),
 		   runtime = round(as.numeric(runtime),3))
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+rekap %>% 
+  rename(Metode = metode,
+         Algo = algo,
+         Nilai = nilai,
+	       Runtime = runtime) %>%
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Rekap Runtime dan Hasil Integral Soal II")
+```
+
+\newpage
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Rekap Runtime Soal II",fig.retina=10}
+rekap %>%
+  ggplot(aes(x = reorder(metode,runtime),
+	     y = runtime)) +
+  geom_col(aes(fill = algo),
+	   width = .7) +
+  geom_label(aes(label = round(runtime,3)),size = 1.5) +
+  coord_flip() +
+  labs(title = "Rekap Runtime Serial vs Parallel Processing",
+       subtitle = "dalam detik\nPenyelesaian Soal II",
+       caption = "Dibuat oleh 20921004",
+       x = "Metode",
+       y = "Runtime") +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_blank(),
+        legend.position = "none") +
+  facet_wrap(~algo) +
+  scale_fill_manual(values = c("steelblue","darkred"))
 ```
@@
 
+### Jawab {-}
+
+Program `Python` ini akan dibuat untuk menyelesaikan matriks $64 \times 64$. Isi dari matriks di-_generate_ secara _random_.
+
+Berikut adalah programnya:
+
+```
+import numpy as np
+import time
+
+# hitung waktu mulai
+mulai = time.time()
+
+# ukuran matriks
+n = 64
+
+# penjumlahan dan perkalian
+def operasi_matrix (n):
+  # membuat matriks 10x10
+  a = np.random.randint(n, size = (n,n))
+  b = np.random.randint(n, size = (n,n))
+  c = np.dot(a,b)
+  d = np.add(a,b)
+  return(c,d)
+
+hitung = operasi_matrix(n)
+
+# hitung waktu selesai
+end = time.time()
+waktu = end - mulai
+print(waktu)
+```
+
+Untuk ukuran matriks $64 \times 64$ diperlukan _runtime_ selama `0.000576019287109375` detik.
+
+Berikut adalah grafik rekap _runtime_ dari semua _parallel processing_ dan perbandingannya:
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+metode = c("Serial","Broadcast","Broadcast Gather","Broadcast Reduce",
+	   "Gather","Multi Processing","Multi Threading","P2P",
+	   "Reduce","Scatter","Scatter Gather","Scatter Reduce")
+runtime = c(0.000576019287109375,0.002203702926635742,0.01202082633972168,0.033280134201049805,
+            0.014339685440063477,0.025571346282958984,0.012070655822753906,0.010933792,
+            0.005605220794677734,0.0022110939025878906,0.011840343475341797,0.015759706497192383)
+
+rekap = data.frame(metode,
+		               runtime = round(as.numeric(runtime),5))
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+rekap %>% 
+  rename(Metode = metode,
+         Runtime = runtime) %>%
+  knitr::kable(align = "c",caption = "Rekap Runtime dan Hasil Integral Soal III")
+```
+
+\newpage
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Rekap Runtime Soal III",fig.retina=10}
+rekap %>%
+  ggplot(aes(x = reorder(metode,runtime),
+	     y = runtime)) +
+  geom_col(fill = "steelblue",
+	   width = .7) +
+  geom_label(aes(label = round(runtime*10^2,2)),size = 1.5) +
+  coord_flip() +
+  labs(title = "Rekap Runtime Serial vs Parallel Processing",
+       subtitle = "dalam seperseratus detik\nPenyelesaian Soal III",
+       caption = "Dibuat oleh 20921004",
+       x = "Metode",
+       y = "Runtime") +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_blank()) 
+```
+
 \newpage
@@
 
-\newpage
+Tidak semua _parallel processing_ menghasilkan _runtime_ yang lebih cepat dibandingkan _serial processing_.
+Metode seperti _scatter_, _broadcast_, dan _multi threading_ menghasilkan _runtime_ yang relatif lebih lama.
+
+Metode _parallel processing_ yang merupakan gabungan dari dua metode relatif menghasilkan _runtime_ yang sangat cepat.
 

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
draft

@@
 		 [need-to-know]
-		 ],
-		"ikanx2.png",900,400
-")
+		 ]",
+		"ikanx2.png",900,400)
 ```
@@
 Perusahaan bisa diselamatkan dari __kesalahan dalam mengambil keputusan bisnis__ jika ditopang oleh _insights_ hasil _market research_ yang baik.
+Oleh karena itu perusahaan-perusahaan tersebut menjadikan _market research_ sebagai bagian penting dalam _cycle_ bisnisnya.
 
@@
 
+Dengan _budget_ yang _affordable_, perusahaan tetap bisa mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnisnya.
+Oleh karena itu, kita akan membahas bagaimana menajamkan tujuan dan rumusan _market research_ agar tepat pada bagian-bagian selanjutnya.
+
 ### _Keeping Market Research Agile_
 
-Berdasarkan uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:
+Berdasarkan uraian-uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:
 
@@
 1. Konsumen, 
-1. Market (bisnis), dan
-1. Regulator (pemerintah).
+1. _Market_ (pasar atau _business to business_), dan
+1. _Regulator_ (pemerintah).
 
 _Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.
+
+### Konsumen
+
+#### Definisi {-}
+
+Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri, keluarga, orang lain,__ maupun __mahluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[Undang-Undang Perlindungan Konsumen tahun 1999]
+
+Berdasarkan definisi di atas, maka setiap kita adalah seorang konsumen. Jika kita berbicara tentang konsumen, maka tidak lepas dari suatu hal bernama _consumer behavior_. Apa itu _consumer behavior_?
+
+#### Definisi {-}
+
+_The study of the processes involved when individuals/groups:_
+
+1. _Select_,
+1. _Purchase_,
+1. _Use_, or
+1. _Dispose_
+
+_of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.
+
+Salah satu _challenge_ terbesar yang dihadapi perusahaan adalah bagaimana bisa memahami _consumer behavior_ agar perusahaannya tetap bisa bersaing di _market_.
+_Market research_ adalah salah satu _tools_ yang bisa dipertimbangkan untuk bisa mendapatkan data-data _consumer behavior_.
+
+Pembahasan lebih lanjut terkait data terkait konsumen akan dibahas pada bagian - bagian selanjutnya.
+
+### _Market_
+
+Bisnis dari suatu perusahaan bisa dibagi menjadi dua berdasarkan jenis konsumennya:
+
+1.
+Perusahaan yang bergerak di _business to business_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen perusahaan lainnya.
+Sebagai contoh suatu manufaktur yang menjadi _supplier_ produk atau jasa bagi perusahaan lain.
+1. Perusahaan yang bergerak di _business to end customer / consumer_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen langsung masyarakat luas.
+
+Oleh karena itu cara perusahaan __bermain__ di _market_ berbeda-beda.
+
+Mengetahui apa yang terjadi di _market_ dan akan ke mana _market_ bergerak menjadi salah satu poin penting bagi strategi perusahaan untuk tetap bersaing.
+_Market research_ bisa juga digunakan untuk melihat bagaimana kondisi _market_.
+Biasanya metode _market research_ yang dipakai untuk memahami _market_ adalah:
+
+1. _Desk research_ dengan menganalisa data-data publik yang ada di pasar. Contohnya adalah dengan:
+   - Melihat dan menganalisa laporan keuangan perusahaan-perusahaan kompetitor (jika perusahaan tersebut termasuk perusahaan __.tbk__)
+   - Melihat aktivitas di bursa saham.
+   - Melihat dan menganalisa aktivitas di pasar atau _retail_.
+   - Melihat dan menganalisa aktivitas di media massa.
+1. Wawancara dengan _key person(s)_ dalam _market_ tersebut secara berkala.
+   - Jika memungkinkan, kita bisa berdiskusi secara kualitatif kepada orang-orang yang merupakan _key person_ dalam suatu _market_ agar mendapatkan gambaran dan _point of view_ lain dari para ahli tersebut.
+
+### _Regulator_
+
+Komponen terakhir yang tidak kalah penting adalah _regulator_.
+Sayangnya tidak banyak _market research_ yang _concern_ terhadap komponen ini (cenderung abai).
+Padahal segala aktivitas di _market_ akan sangat bergantung pada kebijakan-kebijakan yang diambil oleh _regulator_ (dalam hal ini pemerintah / kementrian / lembaga terkait).
+Tidak jarang suatu hasil temuan _market research_ menjadi sia-sia (tidak _applicable_) karena perubahan regulasi di _market_.
+
+Oleh karena itu, sebaiknya dalam merencanakan suatu _market research project_ kita perlu melakukan proyeksi dan simulasi terhadap regulasi yang berlaku.
+Jangan sampai saat _market research project_ tersebut berlangsung terjadi perubahan regulasi yang mengakibatkan tujuan utama _project_ tersebut menjadi tidak relevan.
+
+## _Discussion_
+
+Coba kalian deskripsikan dan jelaskan komponen-komponen yang ada bagi perusahaan-perusahaan berikut ini:
+
+1. Perusahaan hotel,
+1. Perusahaan _marketplace_,
+1. Perusahaan _retail minimarket_.
+
+\newpage
+
+# PERTEMUAN 2 {-}
+
+# LANGKAH-LANGKAH MELAKSANAKAN _MARKET RESEARCH_
+
+## _Research Workflow_
+
+\newpage
+
+# PERTEMUAN 3 {-}
+
+# _FORMULATING MARKET RESEARCH PROBLEM_
 

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
fixed

@@
 
-## Tentang Konsumen
-
-### Definisi Konsumen
-
-Apa arti konsumen?
-
-> Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan/atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri__, __keluarga__, __orang lain__, maupun __mahkluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[UU Perlindungan Konsumen tahun 1999]
-
-### _Consumer Behavior_
-
-Apa itu _consumer behavior_?
-
-> _The study of the processes involved when individuals/groups: select, purchase, user, or dispose of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.
-
-Salah satu tantangan besar yang harus dihadapi perusahaan adalah bagaimana memahami _consumer behavior_.
-
-### _From Data to Insights_
-
-```{r,include=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("#direction: right
-		[data] -> [berisi informasi]
-		[data] -> [tidak berisi informasi]
-		[berisi informasi] -> [Kegunaan terhadap bisnis]
-		[Kegunaan terhadap bisnis] -> [insights]
-
-		[Kegunaan terhadap bisnis|
-		 [nice-to-know]
-		 [need-to-know]
-		 ]",
-		"ikanx2.png",900,400)
-```
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Alur Data ke Insights"}
-knitr::include_graphics("ikanx2.png")
-```
-
 ## Strategi Perusahaan Terkait _Market Research_
@@
 
-#### Definisi {-}
+#### Definisi {unlisted}
 
@@
 
-# PERTEMUAN 2 {-}
+# PERTEMUAN II {-}
 
@@
 
-# PERTEMUAN 3 {-}
+# PERTEMUAN III {-}
 
@@
 
-# PERTEMUAN 4 {-}
+# PERTEMUAN IV {-}
 
@@
 ```
+### _From Data to Insights_
+
+```{r,include=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("#direction: right
+		[data] -> [berisi informasi]
+		[data] -> [tidak berisi informasi]
+		[berisi informasi] -> [Kegunaan terhadap bisnis]
+		[Kegunaan terhadap bisnis] -> [insights]
+
+		[Kegunaan terhadap bisnis|
+		 [nice-to-know]
+		 [need-to-know]
+		 ]",
+		"ikanx2.png",900,400)
+```
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Alur Data ke Insights"}
+knitr::include_graphics("ikanx2.png")
+```

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
flow

@@
 
-#### Definisi {unlisted}
+#### Definisi {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 
-## _Discussion_
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 
+Seperti halnya penelitian ilmiah lainnya, merencanakan dan melaksanakan _market research_ mengikuti _workflow_ berikut ini:
+
+![](https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/belajaR/master/Bukan%20Infografis/puzzles/Timeline%20Survey/proses%20riset.png 'gbr')
+
+```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Workflow Market Research"}
+knitr::include_graphics("proses riset.png")
+```
+
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
 \newpage
@@
 # _FORMULATING MARKET RESEARCH PROBLEM_
+
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 ```
+
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
rendered
draft

--- 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
@@
 
-#### Definisi {unlisted}
+#### Definisi Konsumen {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 
-#### Definisi {unlisted}
+#### Definisi _Consumer Behavior_ {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 
-## _Discussion_
+## Bias, Limitasi dan Asumsi
+
+### Bias
+
+Bayangkan jika suatu waktu saya melakukan survey terkait __makanan favorit orang Indonesia__.
+Caranya adalah dengan menanyakannya kepada orang-orang yang __sedang makan di restoran Padang__.
+Kira-kira makanan apa saja yang menjadi favorit?
+
+Contoh di atas adalah contoh pelaksanaan survey yang __bias__. Akibatnya jawaban responden akan condong ke makanan Padang saja.
+
+Hal seperti ini harus kita hindari dalam _market research_.
+
+Selain pemilihan area riset, bias juga bisa terjadi akibat urutan pertanyaan yang ditanyakan kepada responden. Hal ini akan dibahas pada pertemuan berikutnya terkait `pembuatan kuesioner`.
+
+### Limitasi
+
+Kita telah pelajari bahwa ada tiga komponen _market research_ dan masing-masing komponen bisa jadi memiliki cakupan yang sangat luas.
+
+Sebagai contoh, suatu perusahaan minuman teh hendak melakukan _market research_ seputar _usership_ dari konsumen.
+Mereka menyadari bahwa persaingan tidak hanya berasal dari kompetitor __minuman teh saja__ tapi juga bisa berasal dari minuman jenis lain seperti: minuman soda, minuman buah, susu cair, kopi cair, minuman isotonik, dan lain sebagainya.
+Akibatnya cakupan riset bisa menjadi sangat luas.
+
+Jika tujuan risetnya memang sudah jelas untuk mendapatkan gambaran yang holistik, maka perusahaan tersebut bisa memutuskan untuk mengevaluasi semua kategori minuman yang mungkin terkait tersebut.
+Tapi biasanya perusahaan tidak memiliki banyak biaya, waktu, dan tenaga sehingga harus dilakukan __pembatasan__ (limitasi).
+Alih-alih menanyakan semua kategori minuman, perusahaan tersebut hanya memfokuskan pada kategori teh saja.
+Limitasi seperti ini lumrah dilakukan oleh perusahaan dengan catatan __setiap limitasi yang dilakukan wajib diinformasikan secara jelas pada saat penulisan metodologi riset di laporan__.
+
+### Asumsi
+
+Sama halnya dengan limitasi, _market research project_ juga tidak bisa lepas dari yang namanya __asumsi__.
+Kita boleh menambahkan beberapa asumsi pada saat melakukan _market research_ namun ada baiknya asumsi yang dipakai sudah berdasarkan _preliminary analysis_ dari data-data yang sudah dimiliki.
+
+Jangan lupa untuk mencantumkan asumsi apa saja yang dipakai pada __metodologi penelitian di laporan__ _market research_.
+
+## _Discussion_ {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 
+Seperti halnya penelitian ilmiah lainnya, merencanakan dan melaksanakan _market research_ mengikuti _workflow_ berikut ini:
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Workflow Market Research"}
+knitr::include_graphics("proses riset.png")
+```
+
+Dari _workflow_ di atas, setidaknya ada __tiga titik kritis__ yang perlu diperhatikan. Yakni:
+
+1. Formulasi masalah,
+1. _Design research_ dan _collect data_
+1. Analisa data dan _reporting_.
+
+### Formulasi Masalah
+
+Orang bijak berkata:
+
+> Gagal dalam merencanakan berarti merencanakan kegagalan.
+
+Hal yang sama berlaku di _market research_.
+Formulasi masalah menjadi hal yang penting karena merupakan titik awal dalam pelaksanaan _market research project_.
+Saking pentingnya saya membuat satu bagian khusus penjelasan pada pertemuan selanjutnya.
+
+### _Design Research_ dan _Collect Data_
+
+Tujuan utama dari _market research_ adalah menyelesaikan masalah dan menjawab tujuan dari riset. Ada satu _guidance_ penting yang perlu dipahami, yakni:
+
+```{r,include=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("
+                 [Masalah] -> [Tujuan]
+		 [Tujuan] -> [Data]
+		 [Data] -> [Analisa]
+		 [Analisa] --> [Masalah]
+                 ",
+		 "masalah tujuan.png",900,400
+		)
+```
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
+knitr::include_graphics("masalah tujuan.png")
+```
+
+Masalah harus seiring dengan tujuan. Data yang diambil juga harus seiring dengan tujuan. Harmoni ini perlu dijaga saat melakukan _market research_.
+
+Proses kritis _design research_ meliputi:
+
+1. Penentuan jenis riset yang dilakukan,
+1. Penentuan target responden dan banyak responden,
+1. Menentukan teknik sampling,
+1. Membuat kuesioner.
+
+Proses kritis _collect data_ meliputi:
+
+1. Proses survey (memilih area pelaksanaan),
+1. Cara bertanya,
+1. Cara mendokumentasikan (_entry data_).
+
+Jika proses kritis pertama (formulasi masalah) sudah benar tapi proses kritis yang ini salah, kita wajib memperbaiki _design research_ dan mengulang pelaksanaan _collect data_!
+Oleh karena itu perhatikan baik-baik semua bagian yang ada pada proses ini.
+
+Secara detail bagian-bagian ini akan dibahas pada pertemuan-pertemuan selanjutnya.
+
+### Analisa Data dan _Reporting_
+
+Jika:
+
+- Proses kritis pertama (formulasi masalah) sudah benar, dan 
+- Proses kritis kedua (_design research_ dan _collect data_) sudah benar,
+
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
 \newpage
@@
 # _FORMULATING MARKET RESEARCH PROBLEM_
+
+Sebagaimana yang telah dijelaskan pada pertemuan sebelumnya, formulasi masalah menjadi salah satu titik kritis yang penting di _market research_.
+Sebagai titik awal pada _workflow_, jika ada kesalahan pada tahap ini otomatis keseluruhan _workflow_ tidak akan bermanfaat sama sekali bagi perusahaan.
+
+## Jenis-Jenis Permasalahan
+
+Dalam dunia _market research_, ada dua jenis permasalahan. Yakni:
+
+1. _Management Problem_ dan
+1. _Research Problem_
+
+### _Management Problem_
+
+_Management problem_ berisi _problem statement_ yang bersifat umum (_general_). _Problem statement_ ini biasanya berasal dari pertanyaan atau kendala yang dihadapi oleh _decision maker_ di perusahaan.
+
+Salah satu contoh sederhana dari _management problem_ adalah:
+
+> ___Kenapa sales produk X di area Y pada tahun ini menurun?___
+
+### _Research Problem_
+
+Jika _management problem_ berisi _statement_ yang bersifat _general_, maka _research problem_ berisi _statement_ yang lebih spesifik dan bersifat hipotesis (dugaan).
+Oleh karena itu dari satu _management problem_ biasanya dihasilkan banyak _research problems_.
+
+Kelak hipotesis tersebut akan menjadi tujuan dilaksanakannya _market research_ untuk kemudian dibuktikan.
+
+Sebagai contoh, dari _management problem_ sebelumnya, kita bisa turunkan _research problem_-nya menjadi sebagai berikut:
+
+1. Mungkin karena harga produk X terlalu mahal.
+   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _pricing analysis and strategy_.
+1. Mungkin karena produk X tidak tersedia di toko / warung dekat rumah konsumen.
+   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _distribution: availability and visibility analysis_.
+1. Mungkin karena iklannya tidak disukai atau tidak dilihat oleh konsumen.
+   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _media habit_.
+1. Mungkin karena produk X tidak disukai atau dipersepsikan tidak baik oleh konsumen.
+   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _consumer usage, habit, perception, and attitude_.
+1. Mungkin karena produk X tidak relevan dengan kondisi konsumen saat ini.
+   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _brand health and competitor analysis_.
+
+## Menggali Masalah
+
+Dari uraian sebelumnya, formulasi masalah adalah proses yang sangat amat penting.
+Oleh karena itu Saya selalu menyarankan agar kita sebagai _market researcher_ menggunakan waktu lebih lama untuk menggali lebih dalam apa masalah yang sebenarnya dihadapi oleh perusahaan.
+Jangan ragu untuk banyak bertanya ke berbagai _stakeholder_ yang ada.
+Jangan ragu juga untuk mulai mencari, mengumpulkan, bahwa sampai menganalisa data yang sudah ada untuk kepentingan _preliminary research_.
+
+Kegunaannya adalah untuk menentukan _research problem_ mana yang sebaiknya dilakukan.
+
+> Kita tahu bahwa dari satu _management problem_ bisa menghasilkan banyak _research problem_.
+Jika kita memiliki __banyak waktu, tenaga, dan biaya__, kita bisa memutuskan untuk melakukan semua _research problem_.
+Namun pada kenyataannya sumber daya perusahaan terbatas untuk melakukan itu.
+Akibatnya __minimal satu__ _research problem_ harus dipilih.
+
+Pemilihan tersebut harus berdasarkan _preliminary analysis_ sehingga _market research_ yang dilakukan __benar-benar bisa menjawab__ dengan _firm management problem_.
+
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+Misalkan suatu perusahaan yang bergerak di bidang logistik (_delivery_: mengantarkan paket toko _online_ kepada pelanggan) memiliki _management problem_:
+
+> Bagaimana cara agar menjadi _market leader_ di industri?
+
+Tuliskan sebanyak-banyaknya _research problems_ yang mungkin bisa menjawab _management problem_ tersebut!
 
@@
 ```
+
 ### _From Data to Insights_

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
dart
week 4

@@
 
+__NAMUN__ pada saat melakukan proses kritis ketiga (analisa data dan _reporting_) salah, kita hanya perlu mengulang analisa tersebut saja.
+
+Pada pertemuan selanjutnya, saya akan jelaskan bagaimana suatu __analisa memiliki__ ___point of view___ yang bisa mengubah alur kesimpulan pada laporan _market research_.
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+Jelaskan dengan singkat apa yang perlu dilakukan jika pada saat pertengahan proses _fieldwork survey_ kita baru sadar ada satu pertanyaan yang sebenarnya tidak perlu ditanyakan kepada responden!
 

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
data

@@
 
+\newpage
+
 ```{r,include=FALSE}
@@
 
-#### Jawaban {-}
+#### Jawaban  {.unlisted .unnumbered}
 
-Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan
+Berikut adalah panduan sederhana dalam memilih data primer atau sekunder:
 
@@
                  ",
-		 "ikanx.png",900,400
+		 "primer sekunder.png",900,400
 		)
@@
 ```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
-knitr::include_graphics("ikanx.png")
+knitr::include_graphics("primer sekunder.png")
 ```
+
+Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan data sekunder tersebut dengan syarat:
+
+> __Karakteristik data tidak berubah, baik secara waktu dan area__.
+
+Jika memenuhi syarat tersebut, kita diperbolehkan untuk memakai daa sekunder. Tapi jika tidak, mau tidak mau kita harus mencari data primer.
+
+Saya akan berikan ilustrasi sederhana:
+
+> Misalkan
 
@@
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN V {-}
+# JENIS-JENIS RISET
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN VI {-}
+# METODE RISET KUALITATIF
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN VII {-}
+# METODE RISET KUANTITATIF
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN VIII {-}
+# _SAMPLE DESIGN_
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN IX {-}
+
+# _DESIGNING QUESTIONNAIRE_
+
+Apakah kamu pernah mendengar istilah:
+
+> ___Garbage in, garbage out!___
+
+Perlu saya ingatkan kembali bahwa tujuan utama dari _market research_ adalah mencari dan mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnis.
+Bagaimana kita bisa mendapatkan informasi yang _reliable_ jika data yang didapatkan __kotor__?
+
+Setidaknya ada dua hal yang menyebabkan data yang kita dapatkan __kotor__, yakni:
+
+1. Kuesioner yang buruk,
+1. Pelaksanaan _fieldwork_ survey yang buruk.
+
+Kali ini saya hendak membahas tentang bagaimana kita bisa membuat kuesioner survey yang lebih baik. Pembahasan terkait pelaksanaan _fieldwork_ akan saya bahas di kemudian hari. Oke saya mulai ya.
+
+## Kuesioner yang Baik
+
+Kuesioner yang baik adalah kuesioner yang sejalan dengan tujuan survey dan tidak menimbulkan bias pada saat pengisiannya.
+
+Ingat kembali bahwa __masalah__, __tujuan__ dan __data__ dalam _market research_ harus __harmonis__.
+Ingat kembali bahwa dua jenis informasi dalam _market research_: _nice-to-know_ dan _need-to-know_.
+Maka dari itu kuesioner yang baik harus bisa mengekstrak informasi _need-to-know_ dari responden.
+
+## Merancang Kuesioner
+
+Berikut adalah beberapa panduan dasar yang bisa digunakan untuk membuat kuesioner:
+
+### _Identity Bias_
+
+Ada kalanya kita melakukan survey untuk kepentingan _sales marketing_ sehingga harus menanyakan seputar _brand_ tertentu.
+Ada baiknya kita memperkenalkan diri kita sebagai _independen researcher_ kepada responden.
+Kalaupun survey dilakukan secara _online_, kita tetap harus memperkenal diri pada bagian depan kuesioner _online_.
+
+Kenapa harus _independen researcher_? Tujuannya adalah untuk menghindari _bias_ yang mungkin muncul akibat identitas. Sebagai contoh:
+
+Anda sedang mewawancarai seorang responden. Di awal wawancara, Anda memperkenalkan diri sebagai orang yang berafiliasi dengan _brand_ tertentu.
+
+Saat tiba pertanyaan terkait _brand_ tersebut, sebagian responden akan merasa canggung untuk memberikan jawaban atau penilaian yang __jujur__ jika memang dinilai __buruk__.
+
+### Tipe Pertanyaan dan Jawaban
+
+Dalam kuesioner, ada berbagai tipe pertanyaan yang sering digunakan seperti:
+
+- _Single answer_: responden hanya boleh memilih __satu__ jawaban.
+- _Multiple answer_: responden boleh memilih __lebih dari satu__ jawaban.
+- _Open question_: responden bisa menjawab dengan bebas (tanpa ada pilihan jawaban).
+- _Ranking_ atau _order_: responden disuruh untuk mengurukan atau membuat _ranking_ dari pilihan yang ada.
+
+Masing-masing tipe pertanyaan memiliki tujuan dan cara analisa yang berbeda-beda. Pastikan bahwa __informasi yang kita butuhkan sudah sesuai dengan tipe pertanyaan__ yang ditanyakan.
+
+Khusus survey yang dilakukan _online_, ada baiknya beberapa pertanyaan sudah dibuatkan pilihan jawabannya.
+Contohnya: Saya sering menemukan pertanyaan `kota` asal responden (atau `kabupaten` bahkan sampai level `kecamatan`) dibuat dalam bentuk _open question_.
+Konsekuensinya adalah __inkonsistensi penulisan jawaban__ yang bermuara pada rumitnya menganalisa karena dibutuhkan _data preparation_ yang lebih lama.
+
+### _Sensitive industry_
+
+Apa yang dimaksud dengan _sensitive industry_?
+
+Biasanya, kita berharap agar responden yang kita survey adalah masyarakat umum (orang awam) bukan seorang _expert_. Oleh karena itu, kita perlu memastikan tidak ada _expert_ yang diwawancarai.
+
+Contoh paling mudah adalah saat saya hendak melakukan survey terkait _media habit_, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:
+
+- Orang yang bekerja di media massa (TV, radio, media _online_, koran, dll).
+- _Selebgram_, _Youtubers_, _TikTokers_, dll.
+
+Contoh lainnya adalah saat saya hendak melakukan survey terkait habit hidup sehat, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:
+
+- Ahli gizi.
+- Tenaga kesehatan, seperti dokter, perawat, bidan, dll.
+- Atlit, _gym instructor_, dll.
+
+### Pertanyaan Normatif
+
+__Hindari pertanyaan normatif!__
+
+Kita tentu ingin mendapatkan jawaban yang jujur dari responden sehingga bisa mendapatkan gambaran _real_ yang ada di _market_.
+Oleh karena itu, kita perlu menghindari pertanyaan yang bersifat baik-buruk atau benar-salah.
+
+### Alur Pertanyaan
+
+Mulailah bertanya dari pertanyaan umum untuk menghindari bias akibat _brand_ (sama seperti poin pertama). Kita bisa memulainya dengan pertanyaan terkait kategori dari _brand_ tersebut. Sebagai contoh:
+
+- Saat saya hendak melakukan survey terkait _brand_ __Aqua__, saya tidak langsung bertanya terkait _brand_ tersebut.
+- Saya akan mulai dengan pertanyaan seputar kategori __air minum dalam kemasan__ atau __air mineral bermerek__.
+- Setelah itu baru kita masuk ke pertanyaan _brand_.
+
+Selain itu, _question route_ juga bagian yang penting dalam menyusun pertanyaan di kuesioner.
+Kita harus pastikan bahwa __responden mendapatkan pertanyaan yang tepat sesuai dengan jawaban yang ia berikan sebelumnya__.
+Sebagai contoh, saya sering mendapatkan kuesioner dimana semua responden mendapatkan pertanyaan yang serupa padahal jawaban yang diberikan berbeda-beda.
+Misalkan:
+
+Ada pertanyaan sebagai berikut:
+
+1. Apakah Anda pernah mengkonsumsi produk X?
+     - Ya
+     - Tidak
+1. Bagaimana pendapat anda terhadap produk X?
+     - ______________________________________ (_open question_)
+
+Seharusnya responden yang menjawab __tidak__ pada pertanyaan pertama, tidak perlu ditanyakan pertanyaan kedua karena responden tidak pernah mengkonsumsi produk X tersebut.
+Tapi pada kenyataannya, saya sering mendapatkan survey yang tidak memiliki _routing_ seperti itu.
+
+### Tingkat Kesulitan Pertanyaan
+
+Perhatikan bahwa __kita hanya menanyakan pertanyaan yang bisa dijawab oleh responden__.
+Kita harus hindari penggunaan istilah-istilah yang tidak dipahami oleh responden.
+Sebisa mungkin, gunakan istilah dalam Bahasa Indonesia.
+Jika tidak memungkinkan, siapkan definisi yang bisa mudah dipahami oleh responden.
+
+### Durasi survey
+
+___Siapa sih yang mau diwawancarai lama-lama?___
+
+Oleh karena itu, kita harus pastikan bahwa lamanya wawancara (atau panjangnya kuesioner) tidak terlalu lama.
+
+Caranya adalah dengan menelaah kembali pertanyaan mana saja yang masuk ke dalam:
+    - ___Must-know question___: merupakan pertanyaan inti yang diharapkan bisa menjawab tujuan survey dan permasalahan _real_ yang dihadapi.
+    - ___Nice-to-know question___: merupakan pertanyaan pendukung yang bisa memperkaya analisa dari survey.
+
+Kita harus pastikan bahwa semua pertanyaan _must-know_ sudah ter-_cover_. Lalu silakan _pilot_ wawancara terlebih dahulu. Jika masih cukup waktu, silakan tambahkan pertanyaan _nice-to-know_.
+
+Sebenarnya tidak ada limitasi durasi survey yang baku.
+Semua disesuaikan dengan kebiasaan dan pengalaman.
+Menurut pengalaman saya, durasi maksimal survey berbeda-beda tergantung cara wawancaranya.
+Misalkan:
+    - Wawancara tatap muka, maksimal 30 - 45 menit.
+    - Wawancara _by phone_, maksimal 10 menit.
+    - _Online survey_, maksimal 5 menit.
+
+Jika melewati durasi tersebut, saya sering menemukan responden jenuh dan cenderung menjawab _ngasal_ agar cepat selesai.
+
+### Duplikasi responden
+
+Masalah ini sering muncul pada _online survey_.
+Bagaimana kita memastikan bahwa seorang responden __hanya mengisi satu kuesioner saja__ (tidak mengisi berulang-ulang).
+Beberapa _online survey tools_ memiliki fitur yang bisa mendeteksi hal ini dengan cara mengaktifkan _cookies to prevent duplicate responses_.
+Namun cara ini hanya bisa mencegah responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang sama.
+Masih ada kemungkinan responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang berbeda-beda.
+
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN X {-}
+# TUGAS I
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN XI {-}
+# _DATA PROCESSING_
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN XII {-}
+# ANALISA DATA
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN XIII {-}
+# MELAKSANAKAN _DESK RESEARCH_
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+# PERTEMUAN XIV {-}
+# CONTOH _MARKET RESEARCH PROJECTS_
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
rendered

@@
 
-> Misalkan
+> Misalkan pada tahun 2019 lalu saya hendak mencari tahu bagaimana demografi penduduk si kota Bandung. Saya akan gunakan data sensus penduduk dari BPS kota Bandung untuk kemudian saya analisa.
+
+Perlu diketahui, bahwa sensus terakhir sebelum tahun 2019 adalah tahun 2010 silam. Lantas apakah saya masih boleh menggunakan data yang sudah berusia 9 tahun tersebut?
+
+Jawabannya: __boleh__. Kenapa?
+
+Secara teori, demografi penduduk suatu daerah cenderung stabil perubahannya. Demografi baru akan berubah signifikan jika terjadi:
+
+1. Wabah mematikan,
+1. Bencana alam global,
+1. Migrasi besar-besaran,
+
+Oleh karena tidak ada kejadian seperti di atas, maka kita masih boleh memakai data yang berusia 9 tahun tersebut.
+
+Berbeda kondisinya jika data yang hendak kita cari adalah data yang berkarakteristikk dinamis (cepat berubah). Kita tidak bisa mengandalkan data sekunder.
 
 ### _From Data to Insights_
+
+Tujuan utama dari _market research_ adalah untuk mendapatkan _insights_.
 
@@
 ```
+
+Data bisa jadi memiliki atau tidak memiliki informasi apapun. Dari informasi tersebut, kita bisa memilah-milah mana informasi yang:
+
+1. __Need-to-know__, yakni informasi yang diperlukan untuk menyelesaikan masalah.
+1. __Nice-to-know__, yakni informasi pendukung (_supporting_) yang didapatkan dari survey.
+
+Keduanya harus kita pahami dan bisa bedakan pada saat membuat kuesioner kelak.
+
+Dari informasi ini, kelak akan diekstrak _insight_.
+
+#### Definisi _Insights_  {.unlisted .unnumbered}
+
+Menurut Laughlin (2015):
+
+> _A non-obvious understanding about your consumers, which if acted upon, has the potential to change their behavior for mutual benefit._
+
+### Dimensi _Insight_
+
+Ada empat dimensi dari _insight_, yakni:
+
+- Such insight is non-obvious, so it does not normally come from just one source of information.
+   - Menurut saya, ini adalah hal yang menarik.
+Suatu *insight* harus memiliki **wow-momen**, suatu temuan yang tidak biasa atau tidak terbaca sama sekali pada saat perumusan masalah riset.
+Di zaman sekarang ini, di mana data dapat diambil dari berbagai macam sumber dapat memperkaya *point of view* untuk mengekstraksi *consumer insight*.
+- True insights need to be action-able.
+   - *Insight* yang baik haruslah __membumi__, dalam artian harus dapat dibuat *action plan*.
+- Consumer insights should be powerful enough that when they are acted upon customers can be persuaded to “change their behavior”.
+- To be sustainable, the goal of such customer change must be for mutual benefit.
+   - *Mutual benefit* dalam artian memiliki nilai tambah dan keuntungan bagi konsumen dan *brand*.
+
+### Kegunaan _Insight_
+
+Setidaknya ada tiga kegunaan dari _consumer insight_, yakni:
+
+- *Communicate differently*.
+      - *Consumer insight* dapat digunakan untuk mengubah cara *brand*
+berkomunikasi kepada target konsumennya.
+Contoh konkretnya, suatu *brand* susu kalsium yang identik dengan usia tua mengubah cara berkomunikasinya agar dapat diterima oleh usia muda setelah mendapatkan *insight* bahwa usia muda juga memerlukan kalsium yang sama.
+- *New product invention*.
+      - Tak dapat dipungkiri, di pasar sekarang ini (jika kita perhatikan dan pikirkan dengan seksama) beberapa produk baru lahir akibat dari *consumer insight*.
+- *New target market*.
+      - Ini salah satu kegunaan *consumer insight* yang cukup *powerful* jika *insight* yang diambil dengan sangat baik sekali.
+*Expanding target market* atau bahkan menangkap *target market* yang sebelumnya tak pernah ada dan potensial akan sangat menguntungkan.
 
@@
 Maka dari itu kuesioner yang baik harus bisa mengekstrak informasi _need-to-know_ dari responden.
+
+Biasanya pada saat membuat kuesioner, kita terdorong untuk memasukkan sebanyak-banyaknya pertanyaan ke dalamnya.
+Namun perlu diperhatikan bahwa tidak semua pertanyaan harus kita masukkan.
+Sebaiknya kita pilah terlebih dahulu mana saja yang memang diperlukan untuk menjawab tujuan _market research_ dan menyelesaikan masalah yang dihadapi.
 
@@
 
+Buat kuesioner sederhana untuk mencari data terkait konsumsi media massa masyarakat kelompok remaja di kota-kota besar di Indonesia!
+
 # PERTEMUAN X {-}

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
jenis riset

@@
 
-Berbeda kondisinya jika data yang hendak kita cari adalah data yang berkarakteristikk dinamis (cepat berubah). Kita tidak bisa mengandalkan data sekunder.
+Berbeda kondisinya jika data yang hendak kita cari adalah data yang berkarakteristik dinamis (cepat berubah). Kita tidak bisa mengandalkan data sekunder.
+
+## Jenis Data Berdasarkan Statistika
+
+Secara statistika, kita bisa mengelompokan data berdasarkan tipenya:
+
+1.  Data kualitatif: adalah data yang tidak bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini bisa juga disebut sebagai **data kategorik**.
+  - **Nominal**; Representasi dari sesuatu. Contoh: data seperti `gender`. Misalkan angka `1` saya tulis sebagai representasi dari `pria` dan `2` sebagai `wanita`.
+  - **Ordinal**; Urutan dari data menjadi penting. Contoh: skala *likert*, misalkan angka `1 - 6` sebagai representasi dari tingkat kesukaan atau kesetujuan (sangat suka sampai sangat tidak suka).
+1.  Data kuantitatif: adalah data yang bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini, kita akan sebut sebagai **data numerik**.
+  - **Diskrit**; bilangan bulat (*integer*). Contoh: banyaknya anak,
+    banyaknya karyawan, dll.
+  - **Kontinu**; bilangan *real* (mengandung koma). Contoh: tinggi
+    badan, berat badan, dll.
+
+Apa sih gunanya kita mengetahui suatu data termasuk ke dalam kualitatif atau kuantitatif?
+
+> Dengan mengetahui tipe data yang kita miliki, kita bisa dengan lebih baik memahami dan memilih analisa yang tepat bagi data tersebut.
 
@@
 
-- *Communicate differently*.
+- *Communicate differently*
    - *Consumer insight* dapat digunakan untuk mengubah cara *brand*
@@
 Contoh konkretnya, suatu *brand* susu kalsium yang identik dengan usia tua mengubah cara berkomunikasinya agar dapat diterima oleh usia muda setelah mendapatkan *insight* bahwa usia muda juga memerlukan kalsium yang sama.
-- *New product invention*.
+- *New product invention*
    - Tak dapat dipungkiri, di pasar sekarang ini (jika kita perhatikan dan pikirkan dengan seksama) beberapa produk baru lahir akibat dari *consumer insight*.
-- *New target market*.
+- *New target market*
    - Ini salah satu kegunaan *consumer insight* yang cukup *powerful* jika *insight* yang diambil dengan sangat baik sekali.
@@
 
+Perhatikan produk-produk konsumen sehari-hari. Ambil satu _brand_ produk lalu tuliskan contoh kegunaan suatu _insights_ bagi _brand_ tersebut!
+
 # PERTEMUAN V {-}
 # JENIS-JENIS RISET
+
+_Market research_ yang biasa dilakukan untuk kepentingan bisnis biasanya bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
+
+1. Riset Kualitatif, dan
+1. Riset Kuantitatif.
+
+## Perbedaan Mendasar
+
+```{r,echo=FALSE}
+faktor = c("Cara melakukan analisa","Tipikal pertanyaan","Jumlah sampel responden",
+	"Metode analisa","Syarat menjadi interviewer","Output yang dihasilkan")
+kualitatif = c("Eksploration: leave the 'how many'","Terbuka","Kecil (n<20)",
+	"Non statistical","Special skill required",
+	"Kaya insight tapi tidak untuk mengambil keputusan")
+kuantitatif = c("Descriptive & hypothesis testing","Tertutup","Besar (n>100)",
+	"Statistical","Less need for special skill required",
+	"Insight tidak terlalu banyak tapi reasonable dan bisa untuk mengambil keputusan")
+
+beda = data.frame(faktor,kualitatif,kuantitatif)
+
+beda %>% knitr::kable("pipe",caption = "Perbedaan Riset Kualitatif dan Kuantitatif")
+```
+
+Riset kualitatif mengutamakan penggalian informasi sebanyak-banyaknya dari responden.
+Oleh karena itu tidak ada kuesioner yang ketat.
+Banyaknya responden juga dibatasi karena informasi dari seorang responden saja bisa banyak sekali.
+_Interviewer_ juga harus seseorang yang pintar dalam bertanya dan menggali hingga mendapatkan jawaban yang sesuai (mendapatkan motivasi sesungguhnya dari responden dalam bertindak atau memilih).
+
+Riset kuantitatif mengutamakan jumlah responden yang banyak karena bersifat statistik (ada pengujian hipotesis atau analisa statistik lain yang digunakan).
+Oleh karena itu pertanyaan yang ditanyakan harus tertutup (berupa pilihan) agar mempermudah _interviewer_ dalam bertanya.
+
+## Memilih Riset yang Tepat
+
+Jika perusahaan memiliki keluangan dalam hal waktu, tenaga, dan biaya maka mereka bisa mempertimbangkan untuk melakukan riset secara holistik (kualitatif dan kuantitatif secara bersamaan).
+Adapun langkah-langkah yang biasa dilakukan antara lain:
+
+1. Melakukan _desk research_ terlebih dahulu untuk mengenal kondisi _market_ (kompetitor dan konsumen) serta _regulator_ terkait.
+1. Merancang dan melakukan riset kualitatif (bisa berupa __FGD__ atau _indepth-interview_). Kegunaannya adalah untuk menemukan:
+   - Parameter-parameter yang hendak dikuantifikasi,
+   - Hipotesis yang akan diuji.
+1. Hasil riset kualitatif akan dijadikan patokan dasar untuk membuat kuesioner riset kuantitatif (survey).
+1. Merancang dan melakukan riset kuantitatif berdasarkan temuan riset kualitatif.
+
+Dengan demikian proses _market research_ yang dilakukan akan _robust_ (kokoh) karena saling menopang satu sama lain.
+
+Namun demikian, tidak semua perusahaan memiliki keluangan tersebut.
+Oleh karena itu biasanya mereka hanya memilih salah satu di antara riset kualitatif atau kuantitatif tergantung tujuan yang hendak dijawab.
+Namun demikian, ada baiknya proses _preliminary research_ jangan ditinggalkan sama sekali karena akan sangat berguna untuk menajamkan proses formulasi permasalahan.
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
@@
 
+\newpage
+
 # PERTEMUAN IX {-}
-
 # _DESIGNING QUESTIONNAIRE_

### 2022-01-03 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
design
update

@@
     highlight: breezedark
-linestretch: 1.5
+linestretch: 1.25
 ---
@@
 
+## Perlengkapan _Market Research_
+
+Untuk melakukan _market research_ diperlukan setidaknya dua perlengkapan atau dokumen, seperti:
+
+1. Proposal, dan
+1. Kuesioner.
+
+Penjelasan lebih lanjut terkait kuesioner akan di bahas pada pertemuan selanjutnya.
+
+Pada pertemuan ini saya akan membahas terkait proposal _market research_.
+
+### Membuat Proposal
+
+Sesuai dengan namanya, _proposal_ berarti perencanaan.
+Salah satu kegunaan _proposal_ yang menurut saya paling penting adalah sebagai _guidelines_ bagi _researchers_ dan _client_ dalam melaksanakan _market research_.
+
+Apa saja isi proposalnya? Setidaknya ada beberapa bagian berikut ini:
+
+1. Latar belakang masalah.
+    - Mungkin bagian ini terkesan formalitas saja tapi menurut saya justru ini adalah bagian yang terpenting.
+Seorang _researcher_ yang baik harus bisa menemukan dan menuliskan masalah yang dihadapinya dengan jelas dan runut.
+    - _Market research_ harus bisa menyelesaikan permasalahan yang ada. Oleh karena itu, titik kritis pertama yang harus diselesaikan dengan baik adalah memformulasikan masalah.
+1. Tujuan riset.
+    - Dari masalah di atas, kita harus menurunkannya menjadi tujuan riset. Kelak kuesioner atau pertanyaan-pertanyaan yang ada harus bisa menjawab tujuan dari riset ini.
+1. Metode penelitian.
+    - Metode penelitian adalah bagian yang paling seru. 
+    - Pada bagian ini, kita harus menentukan metode apa yang hendak kita pakai. 
+        - Apakah riset kualitatif? 
+        - Ataukah riset kuantitatif? 
+    - Sumber data apa yang hendak kita akan gunakan?
+        - Apakah data primer?
+        - Apakah data sekunder?
+    - Siapa target responden kita? Apa saja kriteria responden tersebut?
+    - Berapa banyak responden yang dibutuhkan?
+    - Mana saja _coverage_ atau area riset?
+1. Dasar teori.
+    - Pada bagian ini, kita sebaiknya menjelaskan dasar teori dan rencana analisa yang hendak dilakukan dengan data hasil riset tersebut.
+    - Biasanya saya menambahkan:
+        - Data sekunder yang bisa menunjang masalah riset. Data sekunder ini bisa berasal dari _previous research_ atau data publik lainnya yang terkait.
+        - Teori-teori yang berkaitan dengan riset.
+Contoh seerhana adalah jika kita hendak melakukan suatu pengukuran tertentu, kita bisa memberikan penjelasan terkait definisi dan cara pengukuran tersebut.
+        - _Mock up_ analisa yang hendak dilakukan.
+1. _Timeline_.
+    - _Timeline_ pelaksanaan riset juga biasa merupakan bagian yang diremehkan padahal ini adalah bagian yang penting juga.
+    - Kita harus bisa menjaga agar pelaksanaan riset dilakukan tepat waktu sehingga momen tetap terjaga.
+1. _Budget_.
+    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
+1. _Research team_
+    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
+    - Di bagian ini perlu dijelaskan siapa saja tenaga ahli yang turut serta dalam _project market research_ tersebut.
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
@@
 
-1.  Data kualitatif: adalah data yang tidak bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini bisa juga disebut sebagai **data kategorik**.
+- Data kualitatif: adalah data yang tidak bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini bisa juga disebut sebagai **data kategorik**.
   - **Nominal**; Representasi dari sesuatu. Contoh: data seperti `gender`. Misalkan angka `1` saya tulis sebagai representasi dari `pria` dan `2` sebagai `wanita`.
   - **Ordinal**; Urutan dari data menjadi penting. Contoh: skala *likert*, misalkan angka `1 - 6` sebagai representasi dari tingkat kesukaan atau kesetujuan (sangat suka sampai sangat tidak suka).
-1.  Data kuantitatif: adalah data yang bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini, kita akan sebut sebagai **data numerik**.
-  - **Diskrit**; bilangan bulat (*integer*). Contoh: banyaknya anak,
-    banyaknya karyawan, dll.
-  - **Kontinu**; bilangan *real* (mengandung koma). Contoh: tinggi
-    badan, berat badan, dll.
+- Data kuantitatif: adalah data yang bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini, kita akan sebut sebagai **data numerik**.
+  - **Diskrit**; bilangan bulat (*integer*). Contoh: banyaknya anak, banyaknya karyawan, dll.
+  - **Kontinu**; bilangan *real* (mengandung koma). Contoh: tinggi badan, berat badan, dll.
 
@@
 
-- Such insight is non-obvious, so it does not normally come from just one source of information.
+- _Such insight is non-obvious, so it does not normally come from just one source of information_.
    - Menurut saya, ini adalah hal yang menarik.
@@
 Di zaman sekarang ini, di mana data dapat diambil dari berbagai macam sumber dapat memperkaya *point of view* untuk mengekstraksi *consumer insight*.
-- True insights need to be action-able.
+- _True insights need to be action-able_.
    - *Insight* yang baik haruslah __membumi__, dalam artian harus dapat dibuat *action plan*.
-- Consumer insights should be powerful enough that when they are acted upon customers can be persuaded to “change their behavior”.
-- To be sustainable, the goal of such customer change must be for mutual benefit.
+- _Consumer insights should be powerful enough that when they are acted upon customers can be persuaded to “change their behavior”_.
+- _To be sustainable, the goal of such customer change must be for mutual benefit_.
    - *Mutual benefit* dalam artian memiliki nilai tambah dan keuntungan bagi konsumen dan *brand*.
@@
 
+\newpage
+
 # PERTEMUAN X {-}

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
tambahin poto SBY

@@
 
+Suatu perusahaan hendak melakukan _market research_ seputar _brand_-nya.
+Mereka ingin mencari ide jalan cerita untuk iklan TV dari _brand_ tersebut.
+Menurut Anda, tipe riset apa yang cocok untuk tujuan seperti itu?
+Jelaskan dengan singkat!
+
 # PERTEMUAN VI {-}
 # METODE RISET KUALITATIF
+
+Sebagaimana telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, tipe riset kualitatif bersifat eksplorasi.
+Oleh karena itu diperlukan kemampuan khusus bagi _interviewer_ dalam menggali jawaban responden.
+Untuk melakukan itu, _interviewer_ tidak dibekali dengan kuesioner yang rumit.
+Biasanya mereka hanya menggunakan _discussion guide_ (DG) berupa beberapa pertanyaan inti yang wajib ditanyakan.
+Cara bertanya dan cara berkomunikasi dengan responden tentu akan _unique_ di setiap sesi wawancara.
+
+Setidaknya ada tiga contoh riset kualitatif yang sering dilakukan, yakni:
+
+1. _Indepth Interview_,
+1. _Focus Group Discussion_, dan
+1. _Qualitative Observation_.
+
+## _Indepth Interview_ (IDI)
+
+Sesuai dengan namanya, _indepth interview_ berarti wawancara mendalam.
+Pada praktiknya, seorang _interviewer_ akan mewawancarai seorang responden dalam durasi waktu tertentu.
+_Interviewer_ dibekali dengan _discussion guide_ dan harus terus menggali jawaban responden.
+
+> _Kapan seorang _interviewer_ harus stop menggali?_
+
+Sampai jawaban berupa motivasi terdalam responden sudah didapatkan.
+
+Berikut adalah ilustrasinya:
+
+---
+
+#### Ilustrasi IDI  {.unlisted .unnumbered}
+
+Seorang wanita berusia 35 tahun dengan status menikah sedang mengkonsumsi produk diet tertentu.
+_Interviewer_ bertujuan untuk mencari tahu motivasi diet wanita tersebut.
+Jawaban pertama dari wanita tersebut adalah:
+
+> _Saya melakukan diet untuk mendapatkan bentuk tubuh yang ideal kembali_.
+
+_Interviewer_ terus menggali bentuk tubuh seperti apa yang dimaksud dan kenapa harus seperti itu. Setelah bertanya lebih lanjut didapatkan informasi bahwa:
+
+> _Wanita tersebut ingin menyelamatkan rumah tangganya karena suami tertarik dengan wanita lain._
+
+---
+
+_Indepth interview_ adalah salah satu riset kualitatif yang tepat dilakukan jika kita ingin mencari _root of the causes_. IDI memiliki beberapa keuntungan sebagai berikut:
+
+- _Allow freedom to dig deeper_.
+- _More private, personal feeling and thoughts_.
+
+Namun demikian karena proses IDI untuk seorang responden biasanya memakan waktu lama, maka __waktu pelaksanaan__ dan __biaya__ menjadi kelemahan dari IDI.
+
+Biasanya dalam satu _market research project_ IDI dibutuhkan 10 - 20 orang untuk diwawancari.
+
+## _Focus Group Discussion_ (FGD)
+
+Apa itu FGD?
+
+FGD berarti mengumpulkan sekumpulan orang yang _homogen_ (antara 7 - 10 orang) dalam suatu waktu untuk mendiskusikan beberapa topik yang dipandu oleh seorang _moderator_.
+Berbeda dengan IDI yang bersifat _one on one_, FGD lebih dinamis karena akan ada interaksi dari banyak orang sekaligus.
+
+Oleh karena itu tugas seorang _moderator_ cukup menantang, yakni:
+
+> Membuat setiap orang punya kesempatan yang sama untuk mengutarakan jawaban dan pendapatnya.
+
+Biasanya dalam satu grup akan selalu ada orang yang dominan dan kebalikannya. Maka dari itu jangan sampai __suara si dominan__ menjadi __suara dari grup tersebut__.
+
+FGD memiliki beberapa keuntungan sebagai berikut:
+
+- _Group interaction and dynamics_.
+- _Visual records helps researchers to explain interacions_.
+
+Namun keuntungan tersebut juga bisa mengakibatkan beberapa kelemahan seperti:
+
+- _More complex to analyze because of group interactions_.
+- _Harder to dig deeper about private issues_.
+
+Biasanya dalam satu _market research projects_ dibutukan FGD sebanyak minimal 2 - 3 grup.
+
+## _Qualitative Observation_
+
+Satu metode lagi yang sering digunakan pada riset kualitatif adalah observasi.
+Dalam beberapa kesempatan, observasi bisa juga dikategorikan dalam riset kuantitatif tergantung dari data apa yang diambil, cara mengumpulkan datanya, dan seberapa banyak sampel yang diambil.
+
+Observasi berarti mengamati.
+Dari arti tersebut kita bisa mengartikan bahwa riset tipe ini tidak memperbolehkan adanya interaksi antara _interviewer_ dengan responden.
+_Interviewer_ hanya mengamati dan mencatat apa saja yang terjadi di sekitar responden ada rentang waktu tertentu.
+
+Pada _qualitative observation_, hal yang biasa diamati biasanya adalah _habit_ responden dalam area dan rentang waktu tertentu.
+Setiap rentetan _event_ tersebut dicatat untuk kemudian di-agregat dengan data dari responden lainnnya lalu dianalisa apakah ada pola (kesamaan) atau perbedaan.
+
+Secara teknis pelaksanaan, _qualitative observation_ memakan waktu yang sangat lama untuk dilakukan per satu orang responden.
+Karena biasanya pada pengambilan data pertama, responden belum bertindak _natural_ (masih _jaim_) sehingga diperlukan beberapa iterasi hingga responden merasa nyaman tindak-tanduknya diamati.
+
+Keuntungan dari observasi ini adalah:
+
+- Bisa mendapatkan data habit secara utuh.
+- Kita bisa melihat bagaimana cara responden mengkonsumsi dan berinteraksi dengan produk-produk tertentu.
+
+Namun kelemahan utamanya adalah di __waktu pelaksanaan__ dan __biaya__ yang dikeluarkan.
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
poto sby
kuanti

@@
 
-Setidaknya ada tiga contoh riset kualitatif yang sering dilakukan, yakni:
+Jumlah sampel responden pada riset ini relatif sedikit $<30$ orang mengingat sifatnya yang eksplorasi. Semakin banyak responden, maka akan semakin banyak juga informasi yang didapatkan.
+
+Setidaknya ada tiga metode riset kualitatif yang sering dilakukan, yakni:
 
@@
 
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Indepth Interview"}
+knitr::include_graphics("idi.jpg")
+```
+
 Seorang wanita berusia 35 tahun dengan status menikah sedang mengkonsumsi produk diet tertentu.
@@
 
-Biasanya dalam satu _market research project_ IDI dibutuhkan 10 - 20 orang untuk diwawancari.
+Biasanya dalam satu _market research project_ IDI dibutuhkan 10 - 20 orang untuk diwawancarai.
 
@@
 
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Qualitative Observation"}
+knitr::include_graphics("sby.jpg")
+```
+
 Secara teknis pelaksanaan, _qualitative observation_ memakan waktu yang sangat lama untuk dilakukan per satu orang responden.
@@
 
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+Biasanya dalam satu _market research projects_ dibutuhkan sebanyak minimal 10-20 orang responden.
+
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+Suatu perusahaan hendak mencari ide untuk pengembangan produk baru dari nol.
+Kira-kira dari tiga metode riset kualitatif yang sudah dijelaskan di atas, mana yang lebih tepat digunakan?
+Jelaskan dengan singkat!
 
@@
 # METODE RISET KUANTITATIF
+
+Sebagaimana yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, riset kuantitatif lebih menekankan pada analisa statistik.
+Oleh karena itu dibutuhkan sampel responden yang banyak (kelak akan dibahas bagaimana cara menghitung banyak sampel pada pertemuan selanjutnya).
+Kuesioner yang digunakan juga harus berstruktur rapi dengan tipe pertanyaan tertutup agar mudah dalam menganalisanya.
+
+Biasanya tujuan dan tipe analisa statistika yang digunakan sudah sangat jelas.
+
+Setidaknya ada tiga metode riset kuantitatif yang sering digunakan:
+
+1. _Interview_ (survey).
+  - _Phone survey_.
+  - _Face to face interview_.
+  - _Online survey_.
+1. _Quantitative Observation_.
+1. _Desk Research_.
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 
+\newpage
+
 # PERTEMUAN V {-}
@@
 
+\newpage
+
 # PERTEMUAN VI {-}
@@
 
-#### Ilustrasi IDI  {.unlisted .unnumbered}
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Indepth Interview"}
+### Ilustrasi IDI  {.unlisted .unnumbered}
+
+```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Indepth Interview"}
 knitr::include_graphics("idi.jpg")
@@
 
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Qualitative Observation"}
+```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Qualitative Observation"}
 knitr::include_graphics("sby.jpg")
@@
 Jelaskan dengan singkat!
+
+\newpage
 
@@
 
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+## _Interview_
+
+Secara bahasa, _interview_ berarti wawancara.
+Dalam riset kuantitatif, _interview_ yang dimaksud adalah _survey_ yakni mencari sejumlah banyak orang sebagai responden untuk diwawancarai dengan panduan kuesioner yang terstruktur.
+
+Secara teknis, pelaksanaannya bisa secara langsung (tatap muka - _face to face interview_), melalui telepon (_phone survey_), atau melalui _online survey_.
+
+Masing-masing memiliki keuntungan dan kekurangannya sendiri. Berikut adalah detailnya:
+
+```{r,echo=FALSE}
+interview = c("Phone survey","Face to face","Online survey")
+advantages = c("Waktu pelaksanaan relatif cepat.",
+	       "Ekspresi dan kejujuran responden bisa terlihat dengan jelas.",
+	       "Waktu pelaksanaan sangat cepat.")
+disadvantages = c("Peluang kegagalan saat telepon tinggi. Lama interview tidak bisa terlalu lama (maks 5 menit). Ekspresi responden tidak terlihat.",
+		  "Waktu pelaksanaan relatif lebih lama.",
+		  "Tidak ada jaminan responden yang mengisi sudah sesuai target responden yang diinginkan.")
+
+int_rekap = data.frame(interview,advantages,disadvantages)
+
+int_rekap %>% knitr::kable("pipe",caption = "Perbedaan Metode Interview")
+```
+
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+\newpage
 

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
teknik sampling

@@
 Observasi berarti mengamati.
-Dari arti tersebut kita bisa mengartikan bahwa riset tipe ini tidak memperbolehkan adanya interaksi antara _interviewer_ dengan responden.
-_Interviewer_ hanya mengamati dan mencatat apa saja yang terjadi di sekitar responden ada rentang waktu tertentu.
+Dari arti tersebut kita bisa mengartikan bahwa riset tipe ini tidak memperbolehkan adanya interaksi antara _observer_ dengan responden.
+_Observer_ hanya mengamati dan mencatat apa saja yang terjadi di sekitar responden ada rentang waktu tertentu.
 
@@
 
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+## _Quantitative Observation_
+
+Metode observasi juga bisa dimasukkan ke dalam riset kuantitatif jika data yang dikumpulkan banyak dan dibantu dengan kuesioner terstruktur.
+
+Pada prinsipnya, dalam observasi tidak boleh ada interaksi antara _observer_ dengan responden.
+Maka pada _quantitative observation_, _observer_ hanya bisa mencatat kejadian saja.
+Sebagai contoh kita bisa _stay_ di suatu restoran pada saat jam makan siang dan mencatat:
+
+1. Berapa orang yang datang (termasuk waktu kedatangan),
+1. Pilihan menu: _dine in_ atau _take away_,
+1. Cara pembayaran: _cash_ atau _debit / credit_, dan
+1. Menu dipesan.
+
+Dari contoh di atas terlihat bahwa data yang dikumpulkan berbeda dengan data pada _qualitative observation_.
+
+## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+Di era pandemi seperti sekarang ini, menurut Anda metode _interview_ seperti apa yang paling sesuai dilakukan?
 
@@
 # _SAMPLE DESIGN_
+
+Salah satu titik kritis dalam melakukan _market research_ adalah pada saat _design research_.
+Salah satu tahapannya adalah pada saat perencanaan _sample_.
+Pada pertemuan ini kita akan bahas dua materi terkait _sample_, yakni:
+
+1. Kenapa harus melakukan _sampling_?
+1. Teknik _sampling_, dan
+1. Jumlah _sample_.
+
+## Alasan Melakukan _Sampling_
+
+Kenapa saya harus melakukan _sampling_?
+
+Dalam _market research_ dan statistika, ada konsep yang disebut dengan __populasi__ dan ___sample___.
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Populasi vs Sampling"}
+knitr::include_graphics("sampling.PNG")
+```
+
+__Populasi__ adalah keseluruhan orang target responden yang hendak dirisetkan. Sedangkan ___sample___ adalah sebagian kecil dari __populasi__.
+
+Perlu kita ingatkan kembali bahwa selalu akan ada limitasi dalam hal waktu, tenaga, dan biaya. Oleh karena itu, tidak mungkin bagi kita untuk melakukan wawancara kepada seluruh orang di populasi.
+
+> Wawancara yang dilakukan kepada seluruh orang di populasi disebut dengan __sensus__.
+
+Oleh karena itu daripada melakukan sensus, kita cukup melakukan survey dengan cara mewawancarai sebagian orang dari populasi.
+Diharapkan hasil survey sangat representatif kepada hasil sensus.
+Ekspektasinya adalah _sample_ bisa mewakili populasi.
+
+## Teknik _Sampling_
+
+## Teknik _Sampling_
+
+## Jumlah _Sample_
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 
-Oleh karena itu daripada melakukan sensus, kita cukup melakukan survey dengan cara mewawancarai sebagian orang dari populasi.
-Diharapkan hasil survey sangat representatif kepada hasil sensus.
-Ekspektasinya adalah _sample_ bisa mewakili populasi.
+Oleh karena itu daripada melakukan sensus, kita cukup melakukan survey dengan cara mewawancarai sebagian orang dari populasi. Diharapkan hasil survey sangat representatif kepada hasil sensus.
+
+> Ekspektasinya adalah _sample_ bisa mewakili populasi.
 
@@
 
-## Teknik _Sampling_
+Ada dua teknik _sampling_ yang biasa dikenal, yakni:
+
+1. _Non probability sampling_, dan
+1. _Probability sampling_.
+
+### _Non Probability Sampling_
+
+_Non probability sampling_ berarti teknik _sampling_ tanpa ada pengacakan pada saat pemilihan responden.
+
+Beberapa contohnya adalah:
+
+- _Convenience sampling_
+    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden berdasarkan kedekatannya dan kemudahannya dari _interviewer_.
+- _Judgment sampling_
+    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden yang dinilai mampu untuk menjawab pertanyaan _interviewer_.
+- _Snowball sampling_
+    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara _responden get responden_, yakni sistem rekomendasi dari satu responden ke responden lainnya.
+
+### _Probability Sampling_
+
+_Probability sampling_ berarti teknik _sampling_ dengan ada pengacakan pada saat pemilihan responden. Artinya setiap orang di populasi punya peluang yang sama untuk dipilih menjadi responden.
+
+Beberapa contohnya adalah:
+
+- _Simple random sampling_
+    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden dengan cara acak murni.
+    - Contoh sederhana adalah memilih 5 orang responden dari 20 orang di populasi dengan cara undian seperti arisan.
+- _Systematic sampling_
+    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden dengan cara acak dengan aturan tertentu yang disepakati bersama.
+- _Stratified sampling_
+    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden dengan cara acak namun proporsi dalam strata-strata yang ada di dalam _sample_ harus menyerupai proporsi dalam strata-strata di dalam populasi.
+    - Contohnya di dalam populasi ada strata-strata seperti:
+        - `gender`, dengan proporsi = pria : wanita = 50 : 50.
+        - `usia`, dengan proporsi = anak : muda : tua = 30 : 40 : 30.
+        - `area domisili`, dengan proporsi = Jakarta : non Jakarta = 70 : 30.
+        - `social economy status`, dengan proporsi = midlow : midhigh = 50 : 50. 
+    - Jadi pada _sample_, proporsi setiap strata tersebut harus dibuat sama. Namun pada pemilihan respondennya tetap dilakukan secara acak.
+- _Cluster sampling_
+    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memecah populasi menjadi kelompok-kelompok kecil kemudian secara acak dipilih satu atau beberapa kelompok untuk dijadikan responden.
+
+## Teknik _Sampling_ yang Dipilih
+
+Dalam banyak kasus, _sample_ yang representatif terhadap populasi berasal dari _probability sampling_.
+Namun ada kalanya kita tidak mungkin mencari _sample_ dengan cara acak.
+Sebagai contoh beberapa kasus _market research_ memiliki target responden dengan kriteria yang sulit.
+Oleh karena itu dibutuhkan teknik _sampling_ yang tidak acak.
+
+Sebagai contoh:
+
+> Misalkan suatu _market research project_ memiliki target responden: orang yang keturunan diabetes.
+
+Alih-alih mencari responden secara acak, kita bisa mencari responden dengan cara menemukan komunitas diabetes dan mendapatkan rekomendasi dari komunitas tersebut (_snowball_).
 
 ## Jumlah _Sample_
+
+Secara praktis, jumlah sampel minimal untuk pengolahan data adalah `30` baris data.
+
+Namun, untuk lebih tepat kita dapat menggunakan _sample size calculator online_. Salah satunya adalah _calculator_ pada situs berikut ini^[https://www.calculator.net/sample-size-calculator.html] :
+
+```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Sample Size Calculator Online"}
+knitr::include_graphics("kalkulator.jpg")
+```
+
+Minimal ada tiga informasi yang harus diketahui untuk menghitung berapa banyak _sample_ yang dibutuhkan, apa saja itu?
+
+1. _Population size_; Apakah kita tahu berapa banyak populasi dari target penelitian kita?
+2. _Margin of error_; Rentang kesalahan yang bisa diterima (_sample_ vs populasi = survey vs sensus).
+3. _Confidence level_; Seberapa yakin survey kita akan menghasilkan hasil yang relatif sama jika dilakukan berulang kali.
+]
 

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new
update

@@
 
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Sample Size Calculator Online"}
-knitr::include_graphics("kalkulator.jpg")
-```
-
-Minimal ada tiga informasi yang harus diketahui untuk menghitung berapa banyak _sample_ yang dibutuhkan, apa saja itu?
-
-1. _Population size_; Apakah kita tahu berapa banyak populasi dari target penelitian kita?
+\newpage
+
+```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Sample Size Calculator Online"}
+knitr::include_graphics("calculator.jpg")
+```
+
+Dari _calculator_ di atas, ada tiga informasi yang harus diketahui dan dimasukkan untuk menghitung berapa banyak _sample_ yang dibutuhkan, apa saja itu?
+
+1. _Population size_; Apakah kita tahu berapa banyak populasi dari target penelitian kita? Bisa jadi kita berhadapan dengan dua kondisi:
+    - _Known population_ artinya berapa banyak populasi diketahui dengan pasti dari data sekunder (data publik).
+    - _Unknown population_ artinya kita tidak bisa mengetahui dengan pasti berapa banyak populasi dari target responden.
+Jika kita berhadapan dengan hal seperti ini, ___leave blank___ saja di bagian tersebut.
+Secara rumus sudah ada perhitungannya sendiri.
 2. _Margin of error_; Rentang kesalahan yang bisa diterima (_sample_ vs populasi = survey vs sensus).
 3. _Confidence level_; Seberapa yakin survey kita akan menghasilkan hasil yang relatif sama jika dilakukan berulang kali.
-]
+
+Sedangkan bagian __population proportion__ dibiarkan saja tetap berisi `50%`.
+
+---
+
+### Cara Mengartikan CL dan MOE
+
+Misalkan saya telah melakukan penelitian kepada `300` orang diabetes dengan _margin of error_ sebesar `3%` dan _confidence level_ sebesar `80%`. Kemudian saya mendapatkan hasil sebagai berikut:
+
+> `75%` dari responden suka dengan makanan manis.
+
+Bagaimana cara mengartikan _margin of error_ dan _confidence level_?
+
+Jika hasil survey saya __dikembalikan__ ke populasi orang diabetes, maka:
+
+- $75 \pm 3$ % orang diabetes suka dengan makanan manis.
+- Jika survey saya diulang `10` kali, maka `8` dari `10` pengulangan tersebut akan menghasilkan $75 \pm 3$ % orang diabetes suka dengan makanan manis.
+
+---
 
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+Misalkan suatu _market research project_ berhadapan dengan _unknown population size_.
+Kemudia dari hasil perhitungan _sample size calculator_ dibutuhkan `200` orang responden, namun sepanjang perjalanan _fieldwork_ hingga berakhir hanya didapatkan `120` orang responden saja.
+Berikan penjelasan singkat langkah apa saja yang harus dilakukan?
 

### 2022-01-04 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
data processing

@@
 
+## _Desk Research_
+
+Pembahasan lebih detail tentang _desk research_ akan dijelaskan pada pertemuan selanjutnya.
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
@@
 # TUGAS I
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 # _DATA PROCESSING_
+## Kualitas dari Suatu Data
+
+Ada beberapa parameter yang bisa digunakan untuk menjawab pertanyaan tersebut:
+
+1. Kualitas dari suatu data diukur dari __seberapa bisa data tersebut memenuhi kebutuhan analisis__.
+    - Setelah itu baru dicek secara statistik: _blank_ data atau _extreme values_.
+2. Data yang bagus biasanya berasal dari _random sampling_.
+3. Untuk data yang diambil secara berulang-ulang (harian, mingguan, bulanan, tahunan, atau lainnya), pastikan bahwa cara pengambilan data harus sama.
+
+## Tahapan _Data Processing_
+
+Berikut adalah proses yang _proper_ dalam melakukan analisa data:
+
+```{r,include=FALSE,echo=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("[Raw Data] -> [Data Preparation|Consistency Check|Structured dan Format Checked]
+                 [Data Preparation] -> [Data Cleaning|Empty Cell(s)|Extreme value(s)]
+                 [Data Cleaning] -> [Data Analysis]
+                 [Data Analysis] -> [Data Visualization|Information|Insights]",
+                 "getting.png", 
+                 900, 
+                 350)
+```
+
+```{r out.width = '80%',echo=FALSE}
+knitr::include_graphics("getting.png")
+```
+
+## _Data Preparation_
+
+Sebelum mulai melakukan analisa dan memahami data, kita harus melakukan proses _data preparation_ yang mencakup:
+
+- _Consistency check_; yakni melihat konsistensi _content_ dari suatu _cells_ yang ada di __Ms. Excel__. Hal yang biasa dicek adalah:
+  - Konsistensi antara `character` atau `number`.
+  - Penggunaan tanda baca tertentu seperti: `,` atau `.`.
+  - Standarisasi penulisan `character` di dalam _cell_.
+  - _Structured_ dan _format checked_.
+
+## _Data Cleaning_
+
+Proses _data cleaning_ mencakup:
+
+- Ada kemungkinan kita menemui data yang kosong (bolong-bolong) __atau__ nilai pencilan (_extreme values_). Bagaimana menghadapi masalah ini?
+  - Tidak ada jawaban baku untuk kasus ini!
+  - Jangan terburu-buru untuk menghapus baris data tersebut! 
+  - Kita bisa mengisi kekosongan data yang ada dengan nilai `mean`, `median`, atau `modus` tergantung dari tipe data yang kita miliki.
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
draft

@@
 # _DATA PROCESSING_
+
+Perlu kita ingat kembali bahwa riset kuantitatif adalah riset yang memerlukan analisa statistik dan memiliki data yang relatif besar.
+Oleh karena itu, pada pertemuan ini kita akan fokuskan pembahasan terhadap _data processing_ untuk riset kuantitatif (survey).
+Analisa dan pengolahan data pada riset kualitatif tidak akan dibahas pada perkuliahan ini karena memerlukan pembahasan yang lebih intens dan _case specific_.
+
+Biasanya data yang telah kita kumpulkan dari _market research_ berupa kuesioner yang sudah terisi tidak bisa langsung dianalisa.
+Butuh beberapa tahapan sampai data menjadi bersih dan siap dianalisa secara statistika.
+
 ## Kualitas dari Suatu Data
 
-Ada beberapa parameter yang bisa digunakan untuk menjawab pertanyaan tersebut:
+> ___Apakah data yang saya sudah bagus?___
+
+Saya sering menemui pertanyaan di atas. Orang yang bisa menjawabnya adalah si _market researcher_-nya sendiri, bukan orang lain!
+
+Ada beberapa parameter yang bisa digunakan untuk membantu menjawab pertanyaan tersebut:
 
 1. Kualitas dari suatu data diukur dari __seberapa bisa data tersebut memenuhi kebutuhan analisis__.
-    - Setelah itu baru dicek secara statistik: _blank_ data atau _extreme values_.
-2. Data yang bagus biasanya berasal dari _random sampling_.
-3. Untuk data yang diambil secara berulang-ulang (harian, mingguan, bulanan, tahunan, atau lainnya), pastikan bahwa cara pengambilan data harus sama.
+    - Sebagaimana yang telah kita bahas pada pertemuan-pertemuan awal, _market research_ bertujuan untuk menyelesaikan _management problem_.
+Artinya data yang dikumpulkan harus bisa digunakan untuk mendapatkan _insight(s)_ yang bisa menjawab kebutuhan bisnis.
+    - Setelah itu baru dicek secara statistik: apakah ada baris atau pertanyaan yang _blank_ (kosong) atau _extreme values_ (pencilan - khusus data numerik).
+1. Data yang bagus biasanya berasal dari _random sampling_.
+    - Kecuali untuk target responden yang sulit didapatkan. 
+    - Maka diperbolehkan untuk menggunakan teknik _sampling_ yang _non probability_.
+1. Untuk data yang diambil secara berulang-ulang (harian, mingguan, bulanan, tahunan, atau lainnya), pastikan bahwa cara pengambilan data dan alat ukur harus sama.
+    - Sebagai contoh, jika kita ingin membandingkan _awareness_ beberapa _brands_, pastikan cara pengukurannya sama.
 
@@
 ```{r,include=FALSE,echo=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("[Raw Data] -> [Data Preparation|Consistency Check|Structured dan Format Checked]
+nomnoml::nomnoml("[Raw Data] -> [Entry Data]
+                 [Entry Data] -> [Data Preparation|Consistency Check|Structured dan Format Checked]
                  [Data Preparation] -> [Data Cleaning|Empty Cell(s)|Extreme value(s)]
@@
 
-```{r out.width = '80%',echo=FALSE}
+```{r out.width = "60%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Tahapan Data Processing"}
 knitr::include_graphics("getting.png")

### 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
draft

@@
 
+Pada pertemuan ini, Anda akan mendapatkan tugas untuk:
+
+1. Membuat _market research proposal_,
+1. Membuat kuesioner.
+
+Dari persoalan sebagai berikut:
+
+## _Case Study_
+
+> Misalkan Anda bekerja di perusahaan yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
+Saat pandemi ini, perusahaan Anda sedang mencari tahu tren makanan atau minuman untuk anak muda dengan kelas ekonomi menengah ke atas di kota-kota besar di Indonesia.
+Oleh karena itu, diperlukan suatu _market research_.
+
+## Pengumpulan Tugas
+
+Baik proposal dan kuesioner dibuat dalam format `.pdf` dengan syarat:
+
+1. Proposal dalam bentuk _slides_ presentasi mencakup semua hal yang perlu dimasukkan di dalamnya (kecuali bagian _budget_ dan _tim research_). Perhatikan kembali materi terkait _proposal_.
+1. Kuesioner terstruktur dalam dokumen biasa.
+
+\newpage
+
 # PERTEMUAN XI {-}

### 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
contoh

@@
         - Ataukah riset kuantitatif?
+	- Apa alasan pemilihan metode tersebut. 
     - Sumber data apa yang hendak kita akan gunakan?
@@
     - Siapa target responden kita? Apa saja kriteria responden tersebut?
+	- _Gender_,
+	- Usia,
+	- _Sosial economy status_,
+	- dan lainnya.
+    - Apa teknik _sampling_ yang digunakan?
+	- Apakah secara _random_?
+	- Apakah secara _non random_?
     - Berapa banyak responden yang dibutuhkan?
@@
 1. Membuat _market research proposal_,
-1. Membuat kuesioner.
+1. Membuat kuesioner,
+1. Melakukan survey (pengumpulan data),
+1. Melakukan analisa data hasil survey,
+1. Membuat laporan _market research_.
 
@@
 
-Baik proposal dan kuesioner dibuat dalam format `.pdf` dengan syarat:
+Pengumpulan tugas ini akan dilakukan pada dua waktu.
+
+### Waktu I
+
+Baik proposal dan kuesioner akan dikumpulkan segera pada pertemuan minggu ini. Keduanya dibuat dalam format `.pdf` dengan syarat:
 
@@
 1. Kuesioner terstruktur dalam dokumen biasa.
+
+### Waktu II
+
+Laporan _market research_ akan kemudian dipresentasikan pada akhir perkuliahan ini. Waktu _live session_ tersebut akan diinfokan kemudian.
 
@@
 
+## _Data Entry_
+
+Pada _survey_ tradisional yang menggunakan kuesioner kertas, diperlukan tahapan _data entry_. Pada tahapan ini diperlukan suatu sistem untuk menjaga kualitas data dari kesalahan _entry_ seperti:
+
+1. _Double entry_,
+1. Salah _entry_.
+
+Namun pada _online survey_ atau _paperless survey_ (survey menggunakan bantuan _gadget_ sebagai kuesioner), otomatis tidak lagi ada tahapan ini. Kita bisa langsung masuk ke tahapan berikutnya.
+
+Biasanya data survey di-_entry_ ke dalam bentuk tabel __Ms.
+Excel__ untuk kemudian diolah.
+Satu kuesioner dari satu orang responden biasanya di-_entry_ ke dalam satu baris data.
+Sedangkan setiap respon (jawaban dari pertanyaan) di-_entry_ sebagai satu kolom.
+
+> Misalkan kita memiliki 10 orang responden yang mengisi survey dengan 7 pertanyaan di kuesioner, maka akan ada tabel data sebanyak 10 baris x 7 kolom.
+
+Beberapa _market research software_ lain juga bisa berguna untuk _data entry_ tapi pada kuliah ini saya akan membatasinya pada penggunaan __Ms. Excel__ yang sudah secara umum digunakan.
+
 ## _Data Preparation_
 
-Sebelum mulai melakukan analisa dan memahami data, kita harus melakukan proses _data preparation_ yang mencakup:
-
-- _Consistency check_; yakni melihat konsistensi _content_ dari suatu _cells_ yang ada di __Ms. Excel__. Hal yang biasa dicek adalah:
+Sebelum mulai melakukan analisa dan memahami data, kita harus melakukan proses _data preparation_ yang mencakup _consistency check_.
+
+Hal yang perlu dilakukan adalah melihat konsistensi _content_ dari suatu kolom data yang ada di __Ms. Excel__. Hal yang biasa dicek adalah:
+
 - Konsistensi antara `character` atau `number`.
@@
 
+Sebagai contoh perhatikan tabel data di bawah ini:
+
+```{r,echo=FALSE}
+nama = randomNames::randomNames(7,gender = "male",which.names = "first")
+nama = sample(nama,8,replace = T)
+rand_1 = sample(8,3)
+rand_2 = c(1:8)[-rand_1]
+
+nama[rand_1] = tolower(nama[rand_1])
+nama[rand_2] = toupper(nama[rand_2])
+
+bb_1 = sample(40:80,8)
+bb_2 = sample(c(".",","),8,replace = T)
+bb_3 = sample(9,8,replace = T)
+bb_4 = sample(c("kg"," kg","kilo"," kilogram"," kilo gram"),8,replace = T)
+berat_badan = paste0(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4)
+
+data_frame(nama,berat_badan) %>%
+  knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Hasil Data Entry")
+```
+
 ## _Data Cleaning_

### 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 
-```{r,echo=FALSE}
+```{r,echo = FALSE,message = FALSE,warning = FALSE}
 nama = randomNames::randomNames(7,gender = "male",which.names = "first")
@@
 
+Perhatikan bahwa:
+
+1. Tata cara penulisan `nama` tidak seragam. Kemudian dengan ditemukannya beberapa nama sama membuat validitas data tersebut menjadi dipertanyakan.
+1. Tata cara penulisan `berat_badan` juga membingungkan.
+    - Penggunaan `.` dan `,` tidak seragam.
+    - Penulisan unit `kilogram` tidak seragam.
+
+Walaupun terkesan biasa saja xxxxxx
+
 ## _Data Cleaning_

### 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 
+### _Market Research_ dalam Struktur Suatu Perusahaan
+
+Bagi perusahaan-perusahaan yang mengandalkan _market research_, secara struktur dan posisi _market research_ dalam perusahaan, suatu perusahaan bisa dikategorikan menjadi dua:
+
+1. _In House Market Research_, yakni perusahaan yang memiliki tim atau bagian khusus yang mengerjakan _market research_ baik secara utuh atau parsial.
+1.
+_Outsource Market Research_, yakni perusahaan yang tidak memiliki tim atau bagian khusus yang mengerjakan _market research_.
+Oleh karena itu mereka mengandalkan _market research agency_ untuk melakukan _market research_.
+
 ## Komponen _Market Research_
@@
 
+> jangan lupa tambahin strategi perusahaan inhose vs non in house. satu lagi kasih au bahwa setiap minggu baru akan release materi minggu depannya. selesaikan discussion erlebih dahulu
+
 ## _Data Cleaning_

### 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 Secara bahasa, _interview_ berarti wawancara.
-Dalam riset kuantitatif, _interview_ yang dimaksud adalah _survey_ yakni mencari sejumlah banyak orang sebagai responden untuk diwawancarai dengan panduan kuesioner yang terstruktur.
+Dalam riset kuantitatif, _interview_ yang dimaksud adalah _survey_ yakni mencari sejumlah banyak orang sebagai responden untuk diwawancarai dengan panduan
+kuesioner yang terstruktur.
 
@@
 
-Namun, untuk lebih tepat kita dapat menggunakan _sample size calculator online_. Salah satunya adalah _calculator_ pada situs berikut ini^[https://www.calculator.net/sample-size-calculator.html] :
+---
+
+Bagaimana jika data yang kita miliki tidak mencapai 30 baris data?
+
+> Jika suatu riset tidak memiliki jumlah baris data yang cukup ($n<30$), maka sebaiknya jangan mengambil kesimpulan dan keputusan berdasarkan data tersebut.
+Data tersebut tetap bisa diolah dengan catatan sebagai __indikasi__ saja.
+
+Alternatif lainnya adalah dengan menggunakan analisa statistika _non parametric_ dengan beberapa catatan tertentu.
+
+---
+
+Untuk lebih tepat kita dapat menggunakan _sample size calculator online_. Salah satunya adalah _calculator_ pada situs berikut ini^[https://www.calculator.net/sample-size-calculator.html] :
 
@@
 Masih ada kemungkinan responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang berbeda-beda.
+
+## Lakukan _Pilot Interview_
+
+Salah satu _best practice_ yang bisa dilakukan setelah kita selesai membuat kuesioner adalah dengan melakukan _pilot wawancara_.
+Minimal kita lakukan sebanyak 5-10 kali untuk melihat durasi _interview_, _flow interview_, dan bagaimana respon dari calon responden.
+Jika kita menemukan durasi terlalu lama, _flow pertanyaan_ membingungkan, atau responden tidak mengerti dengan pertanyaan yang diajukan, maka segera kita revisi kuesioner tersebut.
+
+Lakukan _pilot interview_ berulang-ulang hingga kita dapatkan kuesioner yang sempurna.
 
@@
 
-Walaupun terkesan biasa saja xxxxxx
-
-> jangan lupa tambahin strategi perusahaan inhose vs non in house. satu lagi kasih au bahwa setiap minggu baru akan release materi minggu depannya. selesaikan discussion erlebih dahulu
+Walaupun terkesan hal yang remeh tapi standarisasi penulisan pada saat _data entry_ bisa membantu kita untuk menganaisa data dengan tepat dan cepat.
+Salah satu _best practice_ yang bisa dilakukan adalah dengan melakukan _recode_, yakni:
+
+1. Mengubah __semua jawaban berupa teks__ menjadi angka,
+1. Hanya meng-_entry_ kode angka dari jawaban, atau
+1. Hanya meng-_entry_ angka saja tanpa unit.
+
+Sehingga semua data yang dimasukkan ke dalam tabel __Ms.
+Excel__ adalah berupa angka.
+Hal ini akan sangat membantu saat melakukan perhitungan seperti: _frequency_, _mean_, _modus_, atau bahkan saat uji hipotesis `dua proporsi`.
 
@@
 
-Proses _data cleaning_ mencakup:
-
-- Ada kemungkinan kita menemui data yang kosong (bolong-bolong) __atau__ nilai pencilan (_extreme values_). Bagaimana menghadapi masalah ini?
-  - Tidak ada jawaban baku untuk kasus ini!
-  - Jangan terburu-buru untuk menghapus baris data tersebut! 
-  - Kita bisa mengisi kekosongan data yang ada dengan nilai `mean`, `median`, atau `modus` tergantung dari tipe data yang kita miliki.
+Dalam suatu _market research_, ada kemungkinan kita akan menemui beberapa pertanyaan pada kuesioner tidak terisi.
+Bisa jadi karena memang alur pertanyaannya mengharuskan demikian atau karena faktor ketidaksengajaan.
+Selain itu bisa jadi kita temukan jawaban yang tidak saling konsisten antar pertanyaan.
+Hal lain yang bisa ditemukan juga adalah jawaban pencilan (_extreme values_).
+
+> Lantas bagaimana kita menghadapi permasalahan seperti ini?
+
+__Jawabannya tidak ada yang baku!__
+
+Kita harus melihat _case by case_ terlebih dahulu. Namun ada beberapa _guidance_ yang bisa dijadikan acuan:
+
+1. Jika data kosong (bolong) atau jawaban responden tidak konsisten diakibatkan oleh alur pertanyaan pada kuesioner, maka kita harus dengan segera merevisi kuesioner tersebut.
+1. Jika ada data kosong (bolong), jangan terburu-buru untuk menghapus baris data tersebut! Lakukan beberapa hal berikut ini:
+	- Segera konfirmasi ulang terhadap data kosong tersebut. Lakukan pengambilan data ulang jika memungkinkan.
+	- Jika tidak bisa, maka kita diperkenankan mengisi kekosongan data yang ada dengan nilai `mean`, `median`, atau `modus` tergantung dari tipe data yang kita miliki.
+	- Alternatif lainnya adalah tetap membiarkan data tersebut kosong. Kelak pada saat analisa terkait pertanyaan tersebut, baris data ini tidak diikutsertakan.
 
@@
 # ANALISA DATA
+## Tabulasi Frekuensi
+## Mean Median Modus
+## Tambahin Pengujian Dua Proporsi
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-10 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/html market_riset.Rmd
rephrase

--- 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
@@
 date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
-fontsize: 10pt
-output:
-  pdf_document:
-    number_section: true
-    toc: false
-    fig_width: 7
-    fig_height: 4
-    fig_caption: true
-    highlight: breezedark
-linestretch: 1.25
+output: html_document
 ---
@@
 ```
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
-\newpage
-
-# SILABUS UMUM
-
-## Tujuan Perkuliahan
-
-Kuliah ___Basic Market Research___ dirancang untuk:
-
-1.
-Menambah pengetahuan peserta kuliah terhadap _market research_ dan peranannya dalam dunia bisnis sebagai salah satu _decision support system_.
-Kelak akan dijelaskan pula berbagai jenis _research_ yang lazim digunakan seperti:
-	1. _Qualitative research_: _focus group discussion_ (FGD), _In-depth Interview_ (IDI), dan _qualitative observation_.
-	1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.
-1. Mengenalkan beberapa studi _market research_ yang lazim dilakukan di dunia bisnis, seperti:
-	1. _Market Entry Study_.
-	1. _TV Campaign Research_, meliputi _storyline research_, _pre-campaign research_, dan _post-campaign research_.
-	1. _Brand Health Research_, meliputi _satisfaction_, _loyalty_, _usership_, _perception_, dan sebagainya.
-	1. _Media Habit_.
-	1. _Consumer Profile_.
-	1. _Service Audit_.
-	1. _Retail Audit_.
-1. Memberikan pengalaman terhadap mahasiswa untuk merencanakan, menyusun, melakukan, dan membuat laporan suatu _market research_ sederhana. Tahapan-tahapan yang akan dilakukan:
-	1. Formulasi masalah:
-		- Mengubah _management problem_ menjadi _research problem_.
-		- Menggunakan _tools_ seperti _interrelationship diagram_ untuk memisahkan antara `sebab` dan `akibat` dari suatu masalah.
-	1. Menuliskan tujuan _research_.
-	1. Melakukan _sample design_.
-		- Mendefinisikan populasi dan _sample_.
-		- Menghitung _sample size_.
-		- Menentukan teknik _sampling_ yang hendak digunakan.
-	1. Membuat quesioner.
-	1. Mengumpulkan data dan melakukan _quality control_.
-	1. _Data entry_, _data preparation_, dan _data processing_.
-	1. _Analysis_ dan _reporting_.
-	1. _Feedbacks_.
-
-_Case studies_ yang akan digunakan sebagai bahan ajar:
-
-1. _Market Entry Study_: Suatu perusahaan _healthy FnB_ _overseas_ hendak masuk ke Indonesia.
-1. _TV Campaign_: Bagaimana suatu perusahaan popok bayi membuat dan mengevaluasi iklan TV?
-1. _Brand Health_: __Top Brand Index__ dan _customer satisfaction survey_.
-1. _Service Audit_: Pengukuran kualitas layanan bank dengan _mystery shopping_.
-1. _Retail Audit_: _Telco retail audit_.
-
-_Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:
-
-___Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).___
-
-## _Learning Outcomes_
-
-Rujukan _outcomes_:
-
-C1. Analytical thinking
-
-C2. Process understanding
-
-C3. Research skill
-
-C4. Ability to work in team
-
-C5. Conflict skill
-
-C6. Communication skill
-
-C7. Problem Solving
-
-C8. Decision Making
-
-C9. Research skill
-
-C10. Technical skill
-
-C11. Media skill
-
-C12. Coding skill
-
-C13. Networking skill
-
-Setelah mengambil kuliah ini, peserta diharapkan:
-
-1. Mengetahui perbedaan masing-masing jenis _research_ dan bisa memasangkannya dengan tujuan dari bisnis (C1, C2, C7, dan C8).
-1. Mampu melaksanakan _market research_ dengan tahapan-tahapan yang benar (C3 dan C10).
-1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).
-
-## _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_
-
-```{r,echo=FALSE}
-met1 = c("Case-based learning",
-	 "Problem-based learning",
-	 "Challenge-based learning",
-	 "Project-based learning",
-	 "Experimental learning",
-	 "",
-	 "",
-	 "")
-met2 = c("Team-based learning",
-	 "Collaborative team learning",
-	 "Team learning",
-	 "Lecture",
-	 "Online learning",
-	 "Debate",
-	 "Concept Questions",
-	 "Computational Lab Project (Colab)")
-metode = data.frame(x1 = c("x","","","x","","","",""),
-	            y1 = met1,
-		    x2 = c("","","x","x","x","","",""),
-		    y2 = met2)
-metode %>%
-  rename("Metode Pengajaran" = y1,
-	 " " = x1,
-	 "Cara Penyampaian Materi" = y2,
-	 "  " = x2) %>%
-  knitr::kable("pipe",caption = "Metode Pembelajaran")
-```
-
-## Silabus dan Jadwal Mingguan
-
-```{r,echo=FALSE}
-week = 1:15
-cara = c(rep("Online learning",9),
-	 "Lecture",
-	 rep("Online learning",2),
-	 rep("Lecture",3))
-topik = c("Pendahuluan",
-          "Workflow",
-          "Market Research Problem",
-          "Pengelompokkan Data",
-          "Jenis-jenis Riset",
-          "Metode Pengumpulan Data Riset Kualitatif",
-          "Metode Pengumpulan Data Riset Kuantitatif",
-          "Sample Design",
-          "Designing Questionnaire",
-	  "Tugas",
-          "Data Processing",
-          "Analisa Data",
-          "Melaksanakan Desk Research",
-	  "Contoh Projects Market Research",
-          "Tugas")
-detail = c("Latar belakang kenapa harus melakukan market riset. Strategi perusahaan untuk melakukan atau tidak.",
-           "Langkah-langkah melakukan riset atau penelitian. Penjelasan mengenai 3 titik kritis dalam melakukan riset.",
-           "Jenis-jenis masalah dalam bisnis.",
-           "Jenis-jenis data dalam market riset.",
-           "Riset kualitatif vs riset kuantitatif beserta contoh aplikasi dan bagaimana menentukan yang sebaiknya dilakukan.",
-           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kualitatif.",
-           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kuantitatif.",
-           "Perkenalan berbagai macam teknik sampling dan menghitung berapa banyak sampel data yang harus diambil.",
-           "Berbagai panduan membuat kuesioner riset kuantitatif.",
-           "Penugasan dan praktek market riset.",
-	   "Tahapan sebelum melakukan analisa: data preparation dan data cleaning.",
-           "Contoh analisa deskriptif dalam report market riset.",
-           "Pengenalan dan panduan singkat terhadap desk research.",
-	   "Beberapa contoh projects market riset di berbagai industri seperti telco, banking, oil and gas, e-commerce, FMCG, retail, property, healthcare, etc.",
-	   "Pengumpulan tugas")
-silabus = data.frame(week,cara,topik,detail)
-silabus %>%
-  rename(Minggu = week,
-	 "Cara Penyampaian Materi/Kegiatan" = cara,
-	 "Topik" = topik,
-	 "Sub topik" = detail) %>%
-  knitr::kable("pipe",caption = "Silabus Detail")
-```
-
-## Prasyarat
-
-Prasyarat peserta kuliah:
-
-1. Para peserta kuliah harus sudah pernah mengikuti kuliah statistika seperti: __Analisa Data__ atau __Statistika
-Dasar__.
-1. Mampu dan menguasai _tools_ pengolahan data seperti Ms. Excel, SPSS, MiniTab, R, atau Python (minimal salah satu).
-
-## _Assesments_
-
-Penilaian dilakukan berdasarkan tugas yang dilakukan secara berkelompok (2-3 orang per kelompok). Bobot penilaiannya:
-
-- Proposal: 35%.
-- Quesioner: 25%.
-- _Report_ dan analisa: 40%.
-
-## Buku/_resource_ Tambahan Selain Materi yang Telah Ditulis di LMS
-
-1. E. Chapman, E. M. Feit, _R for Marketing Research and Analytics_, 2nd edition, Springer, 2019.
-1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN I {-}
-
-# PENDAHULUAN
-
-## Latar Belakang
-
-Di era _industry 4.0_, __data__ menjadi suatu komoditas utama untuk menjadi yang terdepan di bisnisnya.
-Namun data saja tidak cukup.
-Dibutuhkan suatu kemampuan untuk mengkonversi data menjadi _insights_ yang berguna bagi bisnis.
-
-> Setiap perusahaan bisa menjual barang dan/atau menawarkan jasa yang sama kepada konsumen.
-Pembeda satu perusahaan dengan yang lainnya adalah ___analytics___.^[Competing on Analytics: https://hbr.org/2006/01/competing-on-analytics]
-
-_Analytics_ bisa didefinisikan sebagai kemampuan suatu organisasi (perusahaan) untuk mengeksplorasi dan mengeksploitasi data yang ada di internal dan eksternal organisasinya.
-
-Matematika, statistika, dan _engineering_ adalah _tools_ terbaik untuk kita bisa menganalisa data.
-Sedangkan __market riset__ adalah salah satu metode terpenting bagi organisasi untuk bisa mendapatkan data eksternal, yakni data dari konsumen atau pelanggannya.
-
-## Strategi Perusahaan Terkait _Market Research_
-
-Walaupun banyak pihak berpendapat bahwa _market research_ adalah bagian yang penting dan tak terpisahkan di bisnis. Namun ada beberapa perusahaan yang berpendapat lain.
-
-Perusahaan seperti __Apple__ pada masa __Steve Jobs__ tidak melakukan _market research_. Kala itu Steve Jobs berkata:
-
-> "People don't know what they want until you show it to them. That's why I never rely on market research. Our task is to read things that they are not yet on the page."
-
-Sebagai seorang _market researcher_, kita bisa mengambil banyak pelajaran dari perkataan di atas.
-Steve Jobs merasa _market research_ gagal dalam membaca keinginan konsumen.
-Perusahaanlah yang harusnya membuat dan menawarkan sesuatu yang baru (sesuatu yang belum ada di pasar) sehingga membuat _trend_ baru.
-
-Hal seperti di atas lazim dilakukan oleh perusahaan yang memiliki orang-orang yang dinilai visioner dan mampu menciptakan tren tersendiri.
-Namun saat orang-orang tersebut tidak ada, perusahaan tersebut akan kehilangan momennya.
-
-Berbeda dengan __Apple__, perusahaan telekomunikasi asal US bernama __Verizon__ justru mengungkapkan:
-
-> "More than 50% of innovation comes from the voice of the customer."
-
-__Verizon__ bersama dengan banyak perusahaan besar di dunia dan Indonesia tetap menganut pendapat bahwa _market research_ adalah salah satu langkah yang perlu dilakukan agar bisa tetap bersaing di era digital saat ini.
-
-### Cara Pandang Perusahaan Terhadap _Market Research_
-
-Berdasarkan uraian di atas, cara pandang perusahaan bisa berbeda-beda.
-Sebagian merasa _market research_ sebagai _cost center_ sehingga perusahaan enggan melakukannya.
-Padahal _market researcher_ yang baik bisa menuntun perusahaan untuk menggunakan metode-metode alternatif yang lebih _cost-friendly_ dan _affordable_.
-
-Sebagian perusahaan lain melihat _market research_ sebagai _cost saver_ dan _investment_.
-Perusahaan bisa diselamatkan dari __kesalahan dalam mengambil keputusan bisnis__ jika ditopang oleh _insights_ hasil _market research_ yang baik.
-Oleh karena itu perusahaan-perusahaan tersebut menjadikan _market research_ sebagai bagian penting dalam _cycle_ bisnisnya.
-
-Sebuah penelitian yang dipublikasikan oleh _European Society of Market Research_ (ESOMAR) beberapa tahun yang lalu, menyimpulkan bahwa:
-
-> "Tidak ada korelasi antara ___market research budget___ dengan kualitas ___insights___ yang didapatkan."
-
-Oleh karena itu, anggapan bahwa _market research_ adalah sesuatu yang __pasti mahal__ harus dipertimbangkan kembali.
-
-Dengan _budget_ yang _affordable_, perusahaan tetap bisa mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnisnya.
-Oleh karena itu, kita akan membahas bagaimana menajamkan tujuan dan rumusan _market research_ agar tepat pada bagian-bagian selanjutnya.
-
-### _Keeping Market Research Agile_
-
-Berdasarkan uraian-uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:
-
-1.
-Lakukan _market research_ __jika dan hanya jika__ perusahaan masih ragu dengan keputusan yang akan diambil.
-Jika perusahaan sudah yakin dan mau menerima konsekuensi dari keputusan yang akan diambil, maka tidak perlu melakukan _market research_.
-1.
-Lakukan _cost-benefit ratio analysis_ dari _project market research_ yang hendak dilakukan.
-Ukur dan nilai _insights_ yang mungkin akan didapatkan, kemudian bandingkan dengan semua _cost_ yang mungkin muncul.
-_Cost_ dalam hal ini bukan berarti berupa uang (_budget_) yang dikeluarkan, tapi juga berupa waktu pelaksanaan dan _man power_ (sumber daya manusia).
-1.
-_Keep things simple and manage-able_.
-Perdalam masalah yang hendak dijawab dengan _market research_.
-Bedakan informasi _need-to-know_ dengan informasi _nice-to-know_.
-Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab `pembuatan kuesioner`.
-1.
-Lakukan _desk research_ jika perlu.
-Di era digital, data bertebaran di mana-mana.
-Dengan metode pengumpulan data yang tepat, kita bisa melakukan _market research_ yang _insightful_ tanpa harus beranjak dari meja kerja.
-Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab selanjutnya.
 
@@
 Oleh karena itu mereka mengandalkan _market research agency_ untuk melakukan _market research_.
-
-## Komponen _Market Research_
-
-Saat kita berbicara tentang _market research_, setidaknya ada beberapa komponen yang biasa diteliti, yakni:
-
-1. Konsumen, 
-1. _Market_ (pasar atau _business to business_), dan
-1. _Regulator_ (pemerintah).
-
-_Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.
-
-### Konsumen
-
-#### Definisi Konsumen {.unlisted .unnumbered}
-
-Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri, keluarga, orang lain,__ maupun __mahluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[Undang-Undang Perlindungan Konsumen tahun 1999]
-
-Berdasarkan definisi di atas, maka setiap kita adalah seorang konsumen. Jika kita berbicara tentang konsumen, maka tidak lepas dari suatu hal bernama _consumer behavior_. Apa itu _consumer behavior_?
-
-#### Definisi _Consumer Behavior_ {.unlisted .unnumbered}
-
-_The study of the processes involved when individuals/groups:_
-
-1. _Select_,
-1. _Purchase_,
-1. _Use_, or
-1. _Dispose_
-
-_of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.
-
-Salah satu _challenge_ terbesar yang dihadapi perusahaan adalah bagaimana bisa memahami _consumer behavior_ agar perusahaannya tetap bisa bersaing di _market_.
-_Market research_ adalah salah satu _tools_ yang bisa dipertimbangkan untuk bisa mendapatkan data-data _consumer behavior_.
-
-Pembahasan lebih lanjut terkait data terkait konsumen akan dibahas pada bagian - bagian selanjutnya.
-
-### _Market_
-
-Bisnis dari suatu perusahaan bisa dibagi menjadi dua berdasarkan jenis konsumennya:
-
-1.
-Perusahaan yang bergerak di _business to business_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen perusahaan lainnya.
-Sebagai contoh suatu manufaktur yang menjadi _supplier_ produk atau jasa bagi perusahaan lain.
-1. Perusahaan yang bergerak di _business to end customer / consumer_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen langsung masyarakat luas.
-
-Oleh karena itu cara perusahaan __bermain__ di _market_ berbeda-beda.
-
-Mengetahui apa yang terjadi di _market_ dan akan ke mana _market_ bergerak menjadi salah satu poin penting bagi strategi perusahaan untuk tetap bersaing.
-_Market research_ bisa juga digunakan untuk melihat bagaimana kondisi _market_.
-Biasanya metode _market research_ yang dipakai untuk memahami _market_ adalah:
-
-1. _Desk research_ dengan menganalisa data-data publik yang ada di pasar. Contohnya adalah dengan:
-   - Melihat dan menganalisa laporan keuangan perusahaan-perusahaan kompetitor (jika perusahaan tersebut termasuk perusahaan __.tbk__)
-   - Melihat aktivitas di bursa saham.
-   - Melihat dan menganalisa aktivitas di pasar atau _retail_.
-   - Melihat dan menganalisa aktivitas di media massa.
-1. Wawancara dengan _key person(s)_ dalam _market_ tersebut secara berkala.
-   - Jika memungkinkan, kita bisa berdiskusi secara kualitatif kepada orang-orang yang merupakan _key person_ dalam suatu _market_ agar mendapatkan gambaran dan _point of view_ lain dari para ahli tersebut.
-
-### _Regulator_
-
-Komponen terakhir yang tidak kalah penting adalah _regulator_.
-Sayangnya tidak banyak _market research_ yang _concern_ terhadap komponen ini (cenderung abai).
-Padahal segala aktivitas di _market_ akan sangat bergantung pada kebijakan-kebijakan yang diambil oleh _regulator_ (dalam hal ini pemerintah / kementrian / lembaga terkait).
-Tidak jarang suatu hasil temuan _market research_ menjadi sia-sia (tidak _applicable_) karena perubahan regulasi di _market_.
-
-Oleh karena itu, sebaiknya dalam merencanakan suatu _market research project_ kita perlu melakukan proyeksi dan simulasi terhadap regulasi yang berlaku.
-Jangan sampai saat _market research project_ tersebut berlangsung terjadi perubahan regulasi yang mengakibatkan tujuan utama _project_ tersebut menjadi tidak relevan.
-
-## Bias, Limitasi dan Asumsi
-
-### Bias
-
-Bayangkan jika suatu waktu saya melakukan survey terkait __makanan favorit orang Indonesia__.
-Caranya adalah dengan menanyakannya kepada orang-orang yang __sedang makan di restoran Padang__.
-Kira-kira makanan apa saja yang menjadi favorit?
-
-Contoh di atas adalah contoh pelaksanaan survey yang __bias__. Akibatnya jawaban responden akan condong ke makanan Padang saja.
-
-Hal seperti ini harus kita hindari dalam _market research_.
-
-Selain pemilihan area riset, bias juga bisa terjadi akibat urutan pertanyaan yang ditanyakan kepada responden. Hal ini akan dibahas pada pertemuan berikutnya terkait `pembuatan kuesioner`.
-
-### Limitasi
-
-Kita telah pelajari bahwa ada tiga komponen _market research_ dan masing-masing komponen bisa jadi memiliki cakupan yang sangat luas.
-
-Sebagai contoh, suatu perusahaan minuman teh hendak melakukan _market research_ seputar _usership_ dari konsumen.
-Mereka menyadari bahwa persaingan tidak hanya berasal dari kompetitor __minuman teh saja__ tapi juga bisa berasal dari minuman jenis lain seperti: minuman soda, minuman buah, susu cair, kopi cair, minuman isotonik, dan lain sebagainya.
-Akibatnya cakupan riset bisa menjadi sangat luas.
-
-Jika tujuan risetnya memang sudah jelas untuk mendapatkan gambaran yang holistik, maka perusahaan tersebut bisa memutuskan untuk mengevaluasi semua kategori minuman yang mungkin terkait tersebut.
-Tapi biasanya perusahaan tidak memiliki banyak biaya, waktu, dan tenaga sehingga harus dilakukan __pembatasan__ (limitasi).
-Alih-alih menanyakan semua kategori minuman, perusahaan tersebut hanya memfokuskan pada kategori teh saja.
-Limitasi seperti ini lumrah dilakukan oleh perusahaan dengan catatan __setiap limitasi yang dilakukan wajib diinformasikan secara jelas pada saat penulisan metodologi riset di laporan__.
-
-### Asumsi
-
-Sama halnya dengan limitasi, _market research project_ juga tidak bisa lepas dari yang namanya __asumsi__.
-Kita boleh menambahkan beberapa asumsi pada saat melakukan _market research_ namun ada baiknya asumsi yang dipakai sudah berdasarkan _preliminary analysis_ dari data-data yang sudah dimiliki.
-
-Jangan lupa untuk mencantumkan asumsi apa saja yang dipakai pada __metodologi penelitian di laporan__ _market research_.
-
-## _Discussion_ {.unlisted .unnumbered}
-
-Coba kalian deskripsikan dan jelaskan komponen-komponen yang ada bagi perusahaan-perusahaan berikut ini:
-
-1. Perusahaan hotel,
-1. Perusahaan _marketplace_,
-1. Perusahaan _retail minimarket_.
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN II {-}
-
-# LANGKAH-LANGKAH MELAKSANAKAN _MARKET RESEARCH_
-
-## _Research Workflow_
-
-Seperti halnya penelitian ilmiah lainnya, merencanakan dan melaksanakan _market research_ mengikuti _workflow_ berikut ini:
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Workflow Market Research"}
-knitr::include_graphics("proses riset.png")
-```
-
-Dari _workflow_ di atas, setidaknya ada __tiga titik kritis__ yang perlu diperhatikan. Yakni:
-
-1. Formulasi masalah,
-1. _Design research_ dan _collect data_
-1. Analisa data dan _reporting_.
-
-### Formulasi Masalah
-
-Orang bijak berkata:
-
-> Gagal dalam merencanakan berarti merencanakan kegagalan.
-
-Hal yang sama berlaku di _market research_.
-Formulasi masalah menjadi hal yang penting karena merupakan titik awal dalam pelaksanaan _market research project_.
-Saking pentingnya saya membuat satu bagian khusus penjelasan pada pertemuan selanjutnya.
-
-### _Design Research_ dan _Collect Data_
-
-Tujuan utama dari _market research_ adalah menyelesaikan masalah dan menjawab tujuan dari riset. Ada satu _guidance_ penting yang perlu dipahami, yakni:
-
-\newpage
-
-```{r,include=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("
-                 [Masalah] -> [Tujuan]
-		 [Tujuan] -> [Data]
-		 [Data] -> [Analisa]
-		 [Analisa] --> [Masalah]
-                 ",
-		 "masalah tujuan.png",900,400
-		)
-```
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
-knitr::include_graphics("masalah tujuan.png")
-```
-
-Masalah harus seiring dengan tujuan. Data yang diambil juga harus seiring dengan tujuan. Harmoni ini perlu dijaga saat melakukan _market research_.
-
-Proses kritis _design research_ meliputi:
-
-1. Penentuan jenis riset yang dilakukan,
-1. Penentuan target responden dan banyak responden,
-1. Menentukan teknik sampling,
-1. Membuat kuesioner.
-
-Proses kritis _collect data_ meliputi:
-
-1. Proses survey (memilih area pelaksanaan),
-1. Cara bertanya,
-1. Cara mendokumentasikan (_entry data_).
-
-Jika proses kritis pertama (formulasi masalah) sudah benar tapi proses kritis yang ini salah, kita wajib memperbaiki _design research_ dan mengulang pelaksanaan _collect data_!
-Oleh karena itu perhatikan baik-baik semua bagian yang ada pada proses ini.
-
-Secara detail bagian-bagian ini akan dibahas pada pertemuan-pertemuan selanjutnya.
-
-### Analisa Data dan _Reporting_
-
-Jika:
-
-- Proses kritis pertama (formulasi masalah) sudah benar, dan 
-- Proses kritis kedua (_design research_ dan _collect data_) sudah benar,
-
-__NAMUN__ pada saat melakukan proses kritis ketiga (analisa data dan _reporting_) salah, kita hanya perlu mengulang analisa tersebut saja.
-
-Pada pertemuan selanjutnya, saya akan jelaskan bagaimana suatu __analisa memiliki__ ___point of view___ yang bisa mengubah alur kesimpulan pada laporan _market research_.
-
-## Perlengkapan _Market Research_
-
-Untuk melakukan _market research_ diperlukan setidaknya dua perlengkapan atau dokumen, seperti:
-
-1. Proposal, dan
-1. Kuesioner.
-
-Penjelasan lebih lanjut terkait kuesioner akan di bahas pada pertemuan selanjutnya.
-
-Pada pertemuan ini saya akan membahas terkait proposal _market research_.
-
-### Membuat Proposal
-
-Sesuai dengan namanya, _proposal_ berarti perencanaan.
-Salah satu kegunaan _proposal_ yang menurut saya paling penting adalah sebagai _guidelines_ bagi _researchers_ dan _client_ dalam melaksanakan _market research_.
-
-Apa saja isi proposalnya? Setidaknya ada beberapa bagian berikut ini:
-
-1. Latar belakang masalah.
-    - Mungkin bagian ini terkesan formalitas saja tapi menurut saya justru ini adalah bagian yang terpenting.
-Seorang _researcher_ yang baik harus bisa menemukan dan menuliskan masalah yang dihadapinya dengan jelas dan runut.
-    - _Market research_ harus bisa menyelesaikan permasalahan yang ada. Oleh karena itu, titik kritis pertama yang harus diselesaikan dengan baik adalah memformulasikan masalah.
-1. Tujuan riset.
-    - Dari masalah di atas, kita harus menurunkannya menjadi tujuan riset. Kelak kuesioner atau pertanyaan-pertanyaan yang ada harus bisa menjawab tujuan dari riset ini.
-1. Metode penelitian.
-    - Metode penelitian adalah bagian yang paling seru. 
-    - Pada bagian ini, kita harus menentukan metode apa yang hendak kita pakai. 
-        - Apakah riset kualitatif? 
-        - Ataukah riset kuantitatif?
-	- Apa alasan pemilihan metode tersebut. 
-    - Sumber data apa yang hendak kita akan gunakan?
-        - Apakah data primer?
-        - Apakah data sekunder?
-    - Siapa target responden kita? Apa saja kriteria responden tersebut?
-	- _Gender_,
-	- Usia,
-	- _Sosial economy status_,
-	- dan lainnya.
-    - Apa teknik _sampling_ yang digunakan?
-	- Apakah secara _random_?
-	- Apakah secara _non random_?
-    - Berapa banyak responden yang dibutuhkan?
-    - Mana saja _coverage_ atau area riset?
-1. Dasar teori.
-    - Pada bagian ini, kita sebaiknya menjelaskan dasar teori dan rencana analisa yang hendak dilakukan dengan data hasil riset tersebut.
-    - Biasanya saya menambahkan:
-        - Data sekunder yang bisa menunjang masalah riset. Data sekunder ini bisa berasal dari _previous research_ atau data publik lainnya yang terkait.
-        - Teori-teori yang berkaitan dengan riset.
-Contoh seerhana adalah jika kita hendak melakukan suatu pengukuran tertentu, kita bisa memberikan penjelasan terkait definisi dan cara pengukuran tersebut.
-        - _Mock up_ analisa yang hendak dilakukan.
-1. _Timeline_.
-    - _Timeline_ pelaksanaan riset juga biasa merupakan bagian yang diremehkan padahal ini adalah bagian yang penting juga.
-    - Kita harus bisa menjaga agar pelaksanaan riset dilakukan tepat waktu sehingga momen tetap terjaga.
-1. _Budget_.
-    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
-1. _Research team_
-    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
-    - Di bagian ini perlu dijelaskan siapa saja tenaga ahli yang turut serta dalam _project market research_ tersebut.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Jelaskan dengan singkat apa yang perlu dilakukan jika pada saat pertengahan proses _fieldwork survey_ kita baru sadar ada satu pertanyaan yang sebenarnya tidak perlu ditanyakan kepada responden!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN III {-}
-
-# _FORMULATING MARKET RESEARCH PROBLEM_
-
-Sebagaimana yang telah dijelaskan pada pertemuan sebelumnya, formulasi masalah menjadi salah satu titik kritis yang penting di _market research_.
-Sebagai titik awal pada _workflow_, jika ada kesalahan pada tahap ini otomatis keseluruhan _workflow_ tidak akan bermanfaat sama sekali bagi perusahaan.
-
-## Jenis-Jenis Permasalahan
-
-Dalam dunia _market research_, ada dua jenis permasalahan. Yakni:
-
-1. _Management Problem_ dan
-1. _Research Problem_
-
-### _Management Problem_
-
-_Management problem_ berisi _problem statement_ yang bersifat umum (_general_). _Problem statement_ ini biasanya berasal dari pertanyaan atau kendala yang dihadapi oleh _decision maker_ di perusahaan.
-
-Salah satu contoh sederhana dari _management problem_ adalah:
-
-> ___Kenapa sales produk X di area Y pada tahun ini menurun?___
-
-### _Research Problem_
-
-Jika _management problem_ berisi _statement_ yang bersifat _general_, maka _research problem_ berisi _statement_ yang lebih spesifik dan bersifat hipotesis (dugaan).
-Oleh karena itu dari satu _management problem_ biasanya dihasilkan banyak _research problems_.
-
-Kelak hipotesis tersebut akan menjadi tujuan dilaksanakannya _market research_ untuk kemudian dibuktikan.
-
-Sebagai contoh, dari _management problem_ sebelumnya, kita bisa turunkan _research problem_-nya menjadi sebagai berikut:
-
-1. Mungkin karena harga produk X terlalu mahal.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _pricing analysis and strategy_.
-1. Mungkin karena produk X tidak tersedia di toko / warung dekat rumah konsumen.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _distribution: availability and visibility analysis_.
-1. Mungkin karena iklannya tidak disukai atau tidak dilihat oleh konsumen.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _media habit_.
-1. Mungkin karena produk X tidak disukai atau dipersepsikan tidak baik oleh konsumen.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _consumer usage, habit, perception, and attitude_.
-1. Mungkin karena produk X tidak relevan dengan kondisi konsumen saat ini.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _brand health and competitor analysis_.
-
-## Menggali Masalah
-
-Dari uraian sebelumnya, formulasi masalah adalah proses yang sangat amat penting.
-Oleh karena itu Saya selalu menyarankan agar kita sebagai _market researcher_ menggunakan waktu lebih lama untuk menggali lebih dalam apa masalah yang sebenarnya dihadapi oleh perusahaan.
-Jangan ragu untuk banyak bertanya ke berbagai _stakeholder_ yang ada.
-Jangan ragu juga untuk mulai mencari, mengumpulkan, bahwa sampai menganalisa data yang sudah ada untuk kepentingan _preliminary research_.
-
-Kegunaannya adalah untuk menentukan _research problem_ mana yang sebaiknya dilakukan.
-
-> Kita tahu bahwa dari satu _management problem_ bisa menghasilkan banyak _research problem_.
-Jika kita memiliki __banyak waktu, tenaga, dan biaya__, kita bisa memutuskan untuk melakukan semua _research problem_.
-Namun pada kenyataannya sumber daya perusahaan terbatas untuk melakukan itu.
-Akibatnya __minimal satu__ _research problem_ harus dipilih.
-
-Pemilihan tersebut harus berdasarkan _preliminary analysis_ sehingga _market research_ yang dilakukan __benar-benar bisa menjawab__ dengan _firm management problem_.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Misalkan suatu perusahaan yang bergerak di bidang logistik (_delivery_: mengantarkan paket toko _online_ kepada pelanggan) memiliki _management problem_:
-
-> Bagaimana cara agar menjadi _market leader_ di industri?
-
-Tuliskan sebanyak-banyaknya _research problems_ yang mungkin bisa menjawab _management problem_ tersebut!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN IV {-}
-
-# JENIS-JENIS DATA DALAM MARKET RESEARCH
-
-## _Consumer's Data_
-
-Jika kita berbicara mengenai data konsumen (data yang berhubungan dengan manusia dan hubungannya dengan _brand_ atau aktivitas _marketing_), setidaknya ada dua jenis data, yakni:
-
-1. Data persepsi,
-1. Data _behaviour_ atau _habit_.
-
-### Data Persepsi
-
-Persepsi (dari bahasa latin _perceptio_, _percipio_) adalah tingkatan menyusun, mengenali, dan menafsirkan informasi sensoris guna memberikan gambaran dan pemahaman tentang lingkungan.
-
-Data persepsi merupakan data yang berasal dari pemahaman, ide, atau pendapat pribadi dari konsumen.
-
-__Untuk mendapatkan data ini, cara terbaik yang bisa dilakukan adalah dengan cara survey__ (ditanyakan langsung kepada responden).
-
-### Data _Habit_
-
-_Habit_ atau kebiasaan adalah suatu hal yang lazim, umum, dan yang biasa dilakukan. Menurut Peter Cape (2013):
-
-> ___When you ask people randomly throughout the day what they are doing (behaviour), 30% of the time there will be mismatch between what they are doing and what they are thinking about.___
-
-Oleh karena itu, cara terbaik untuk mendapatkan data ini adalah dengan memanfaatkan sumber data lain seperti jejak digital, data transaksi, dan lainnya.
-
-__Data seperti ini sebaiknya tidak ditanyakan langsung__, jika terpaksa ditanyakan langsung, sebaiknya ada metode untuk melakukan validasi atas jawaban tersebut.
-
-## Jenis Data Berdasarkan Sumbernya
-
-Berdasarkan sumbernya, data bisa dibagi menjadi dua yakni:
-
-1. Data primer,
-1. Data sekunder.
-
-```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Data Primer dan Sekunder"}
-knitr::include_graphics("primer_sekunder.jpg")
-```
-
-### Data Primer
-
-Data primer adalah data yang kita dapatkan dari sumber langsung. Contoh sederhananya adalah:
-
-- Data kuesioner hasil wawancara dari responden.
-- Data absensi karyawan dari mesin absen.
-
-### Data Sekunder
-
-Data sekunder adalah data yang kita dapatkan dari sumber lain yang sudah pernah diolah sebelumnya. Contoh sederhananya adalah:
-
-- Laporan demografi penduduk hasil sensus BPS.
-- Laporan keuangan BUMN tertentu.
-
-### Memilih Data Primer dan Data Sekunder
-
-Satu hal yang sering ditanyakan adalah:
-
-> Kapan kita menggunakan data primer? Kapan kita menggunakan data sekunder?
-
-#### Jawaban  {.unlisted .unnumbered}
-
-Berikut adalah panduan sederhana dalam memilih data primer atau sekunder:
-
-```{r,include=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("
-                 [Masalah] -> [Butuh Data]
-                 [Butuh Data] -> [Ada data sekunder?]
-                 [Ada data sekunder?] -> [Ada]
-                 [Ada data sekunder?] -> [Tidak ada]
-                 [Tidak ada] -> [Cari data primer]
-                 [Ada] -> [Cek karakteristik]
-                 [Cek karakteristik] -> [Masih relevan?]
-                 [Masih relevan?] -> [Ya]
-                 [Masih relevan?] -> [Tidak]
-                 [Tidak] -> [Cari data primer]
-                 [Ya] -> [Pakai data sekunder]
-                 ",
-		 "primer sekunder.png",900,400
-		)
-```
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
-knitr::include_graphics("primer sekunder.png")
-```
-
-Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan data sekunder tersebut dengan syarat:
-
-> __Karakteristik data tidak berubah, baik secara waktu dan area__.
-
-Jika memenuhi syarat tersebut, kita diperbolehkan untuk memakai daa sekunder. Tapi jika tidak, mau tidak mau kita harus mencari data primer.
-
-Saya akan berikan ilustrasi sederhana:
-
-> Misalkan pada tahun 2019 lalu saya hendak mencari tahu bagaimana demografi penduduk si kota Bandung. Saya akan gunakan data sensus penduduk dari BPS kota Bandung untuk kemudian saya analisa.
-
-Perlu diketahui, bahwa sensus terakhir sebelum tahun 2019 adalah tahun 2010 silam. Lantas apakah saya masih boleh menggunakan data yang sudah berusia 9 tahun tersebut?
-
-Jawabannya: __boleh__. Kenapa?
-
-Secara teori, demografi penduduk suatu daerah cenderung stabil perubahannya. Demografi baru akan berubah signifikan jika terjadi:
-
-1. Wabah mematikan,
-1. Bencana alam global,
-1. Migrasi besar-besaran,
-
-Oleh karena tidak ada kejadian seperti di atas, maka kita masih boleh memakai data yang berusia 9 tahun tersebut.
-
-Berbeda kondisinya jika data yang hendak kita cari adalah data yang berkarakteristik dinamis (cepat berubah). Kita tidak bisa mengandalkan data sekunder.
-
-## Jenis Data Berdasarkan Statistika
-
-Secara statistika, kita bisa mengelompokan data berdasarkan tipenya:
-
-- Data kualitatif: adalah data yang tidak bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini bisa juga disebut sebagai **data kategorik**.
-  - **Nominal**; Representasi dari sesuatu. Contoh: data seperti `gender`. Misalkan angka `1` saya tulis sebagai representasi dari `pria` dan `2` sebagai `wanita`.
-  - **Ordinal**; Urutan dari data menjadi penting. Contoh: skala *likert*, misalkan angka `1 - 6` sebagai representasi dari tingkat kesukaan atau kesetujuan (sangat suka sampai sangat tidak suka).
-- Data kuantitatif: adalah data yang bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini, kita akan sebut sebagai **data numerik**.
-  - **Diskrit**; bilangan bulat (*integer*). Contoh: banyaknya anak, banyaknya karyawan, dll.
-  - **Kontinu**; bilangan *real* (mengandung koma). Contoh: tinggi badan, berat badan, dll.
-
-Apa sih gunanya kita mengetahui suatu data termasuk ke dalam kualitatif atau kuantitatif?
-
-> Dengan mengetahui tipe data yang kita miliki, kita bisa dengan lebih baik memahami dan memilih analisa yang tepat bagi data tersebut.
-
-### _From Data to Insights_
-
-Tujuan utama dari _market research_ adalah untuk mendapatkan _insights_.
-
-```{r,include=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("#direction: right
-		[data] -> [berisi informasi]
-		[data] -> [tidak berisi informasi]
-		[berisi informasi] -> [Kegunaan terhadap bisnis]
-		[Kegunaan terhadap bisnis] -> [insights]
-
-		[Kegunaan terhadap bisnis|
-		 [nice-to-know]
-		 [need-to-know]
-		 ]",
-		"ikanx2.png",900,400)
-```
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Alur Data ke Insights"}
-knitr::include_graphics("ikanx2.png")
-```
-
-Data bisa jadi memiliki atau tidak memiliki informasi apapun. Dari informasi tersebut, kita bisa memilah-milah mana informasi yang:
-
-1. __Need-to-know__, yakni informasi yang diperlukan untuk menyelesaikan masalah.
-1. __Nice-to-know__, yakni informasi pendukung (_supporting_) yang didapatkan dari survey.
-
-Keduanya harus kita pahami dan bisa bedakan pada saat membuat kuesioner kelak.
-
-Dari informasi ini, kelak akan diekstrak _insight_.
-
-#### Definisi _Insights_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Menurut Laughlin (2015):
-
-> _A non-obvious understanding about your consumers, which if acted upon, has the potential to change their behavior for mutual benefit._
-
-### Dimensi _Insight_
-
-Ada empat dimensi dari _insight_, yakni:
-
-- _Such insight is non-obvious, so it does not normally come from just one source of information_.
-   - Menurut saya, ini adalah hal yang menarik.
-Suatu *insight* harus memiliki **wow-momen**, suatu temuan yang tidak biasa atau tidak terbaca sama sekali pada saat perumusan masalah riset.
-Di zaman sekarang ini, di mana data dapat diambil dari berbagai macam sumber dapat memperkaya *point of view* untuk mengekstraksi *consumer insight*.
-- _True insights need to be action-able_.
-   - *Insight* yang baik haruslah __membumi__, dalam artian harus dapat dibuat *action plan*.
-- _Consumer insights should be powerful enough that when they are acted upon customers can be persuaded to “change their behavior”_.
-- _To be sustainable, the goal of such customer change must be for mutual benefit_.
-   - *Mutual benefit* dalam artian memiliki nilai tambah dan keuntungan bagi konsumen dan *brand*.
-
-### Kegunaan _Insight_
-
-Setidaknya ada tiga kegunaan dari _consumer insight_, yakni:
-
-- *Communicate differently*
-   - *Consumer insight* dapat digunakan untuk mengubah cara *brand*
-berkomunikasi kepada target konsumennya.
-Contoh konkretnya, suatu *brand* susu kalsium yang identik dengan usia tua mengubah cara berkomunikasinya agar dapat diterima oleh usia muda setelah mendapatkan *insight* bahwa usia muda juga memerlukan kalsium yang sama.
-- *New product invention*
-   - Tak dapat dipungkiri, di pasar sekarang ini (jika kita perhatikan dan pikirkan dengan seksama) beberapa produk baru lahir akibat dari *consumer insight*.
-- *New target market*
-   - Ini salah satu kegunaan *consumer insight* yang cukup *powerful* jika *insight* yang diambil dengan sangat baik sekali.
-*Expanding target market* atau bahkan menangkap *target market* yang sebelumnya tak pernah ada dan potensial akan sangat menguntungkan.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Perhatikan produk-produk konsumen sehari-hari. Ambil satu _brand_ produk lalu tuliskan contoh kegunaan suatu _insights_ bagi _brand_ tersebut!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN V {-}
-# JENIS-JENIS RISET
-
-_Market research_ yang biasa dilakukan untuk kepentingan bisnis biasanya bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
-
-1. Riset Kualitatif, dan
-1. Riset Kuantitatif.
-
-## Perbedaan Mendasar
-
-```{r,echo=FALSE}
-faktor = c("Cara melakukan analisa","Tipikal pertanyaan","Jumlah sampel responden",
-	"Metode analisa","Syarat menjadi interviewer","Output yang dihasilkan")
-kualitatif = c("Eksploration: leave the 'how many'","Terbuka","Kecil (n<20)",
-	"Non statistical","Special skill required",
-	"Kaya insight tapi tidak untuk mengambil keputusan")
-kuantitatif = c("Descriptive & hypothesis testing","Tertutup","Besar (n>100)",
-	"Statistical","Less need for special skill required",
-	"Insight tidak terlalu banyak tapi reasonable dan bisa untuk mengambil keputusan")
-
-beda = data.frame(faktor,kualitatif,kuantitatif)
-
-beda %>% knitr::kable("pipe",caption = "Perbedaan Riset Kualitatif dan Kuantitatif")
-```
-
-Riset kualitatif mengutamakan penggalian informasi sebanyak-banyaknya dari responden.
-Oleh karena itu tidak ada kuesioner yang ketat.
-Banyaknya responden juga dibatasi karena informasi dari seorang responden saja bisa banyak sekali.
-_Interviewer_ juga harus seseorang yang pintar dalam bertanya dan menggali hingga mendapatkan jawaban yang sesuai (mendapatkan motivasi sesungguhnya dari responden dalam bertindak atau memilih).
-
-Riset kuantitatif mengutamakan jumlah responden yang banyak karena bersifat statistik (ada pengujian hipotesis atau analisa statistik lain yang digunakan).
-Oleh karena itu pertanyaan yang ditanyakan harus tertutup (berupa pilihan) agar mempermudah _interviewer_ dalam bertanya.
-
-## Memilih Riset yang Tepat
-
-Jika perusahaan memiliki keluangan dalam hal waktu, tenaga, dan biaya maka mereka bisa mempertimbangkan untuk melakukan riset secara holistik (kualitatif dan kuantitatif secara bersamaan).
-Adapun langkah-langkah yang biasa dilakukan antara lain:
-
-1. Melakukan _desk research_ terlebih dahulu untuk mengenal kondisi _market_ (kompetitor dan konsumen) serta _regulator_ terkait.
-1. Merancang dan melakukan riset kualitatif (bisa berupa __FGD__ atau _indepth-interview_). Kegunaannya adalah untuk menemukan:
-   - Parameter-parameter yang hendak dikuantifikasi,
-   - Hipotesis yang akan diuji.
-1. Hasil riset kualitatif akan dijadikan patokan dasar untuk membuat kuesioner riset kuantitatif (survey).
-1. Merancang dan melakukan riset kuantitatif berdasarkan temuan riset kualitatif.
-
-Dengan demikian proses _market research_ yang dilakukan akan _robust_ (kokoh) karena saling menopang satu sama lain.
-
-Namun demikian, tidak semua perusahaan memiliki keluangan tersebut.
-Oleh karena itu biasanya mereka hanya memilih salah satu di antara riset kualitatif atau kuantitatif tergantung tujuan yang hendak dijawab.
-Namun demikian, ada baiknya proses _preliminary research_ jangan ditinggalkan sama sekali karena akan sangat berguna untuk menajamkan proses formulasi permasalahan.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Suatu perusahaan hendak melakukan _market research_ seputar _brand_-nya.
-Mereka ingin mencari ide jalan cerita untuk iklan TV dari _brand_ tersebut.
-Menurut Anda, tipe riset apa yang cocok untuk tujuan seperti itu?
-Jelaskan dengan singkat!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN VI {-}
-# METODE RISET KUALITATIF
-
-Sebagaimana telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, tipe riset kualitatif bersifat eksplorasi.
-Oleh karena itu diperlukan kemampuan khusus bagi _interviewer_ dalam menggali jawaban responden.
-Untuk melakukan itu, _interviewer_ tidak dibekali dengan kuesioner yang rumit.
-Biasanya mereka hanya menggunakan _discussion guide_ (DG) berupa beberapa pertanyaan inti yang wajib ditanyakan.
-Cara bertanya dan cara berkomunikasi dengan responden tentu akan _unique_ di setiap sesi wawancara.
-
-Jumlah sampel responden pada riset ini relatif sedikit $<30$ orang mengingat sifatnya yang eksplorasi. Semakin banyak responden, maka akan semakin banyak juga informasi yang didapatkan.
-
-Setidaknya ada tiga metode riset kualitatif yang sering dilakukan, yakni:
-
-1. _Indepth Interview_,
-1. _Focus Group Discussion_, dan
-1. _Qualitative Observation_.
-
-## _Indepth Interview_ (IDI)
-
-Sesuai dengan namanya, _indepth interview_ berarti wawancara mendalam.
-Pada praktiknya, seorang _interviewer_ akan mewawancarai seorang responden dalam durasi waktu tertentu.
-_Interviewer_ dibekali dengan _discussion guide_ dan harus terus menggali jawaban responden.
-
-> _Kapan seorang _interviewer_ harus stop menggali?_
-
-Sampai jawaban berupa motivasi terdalam responden sudah didapatkan.
-
-Berikut adalah ilustrasinya:
-
----
-
-### Ilustrasi IDI  {.unlisted .unnumbered}
-
-```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Indepth Interview"}
-knitr::include_graphics("idi.jpg")
-```
-
-Seorang wanita berusia 35 tahun dengan status menikah sedang mengkonsumsi produk diet tertentu.
-_Interviewer_ bertujuan untuk mencari tahu motivasi diet wanita tersebut.
-Jawaban pertama dari wanita tersebut adalah:
-
-> _Saya melakukan diet untuk mendapatkan bentuk tubuh yang ideal kembali_.
-
-_Interviewer_ terus menggali bentuk tubuh seperti apa yang dimaksud dan kenapa harus seperti itu. Setelah bertanya lebih lanjut didapatkan informasi bahwa:
-
-> _Wanita tersebut ingin menyelamatkan rumah tangganya karena suami tertarik dengan wanita lain._
-
----
-
-_Indepth interview_ adalah salah satu riset kualitatif yang tepat dilakukan jika kita ingin mencari _root of the causes_. IDI memiliki beberapa keuntungan sebagai berikut:
-
-- _Allow freedom to dig deeper_.
-- _More private, personal feeling and thoughts_.
-
-Namun demikian karena proses IDI untuk seorang responden biasanya memakan waktu lama, maka __waktu pelaksanaan__ dan __biaya__ menjadi kelemahan dari IDI.
-
-Biasanya dalam satu _market research project_ IDI dibutuhkan 10 - 20 orang untuk diwawancarai.
-
-## _Focus Group Discussion_ (FGD)
-
-Apa itu FGD?
-
-FGD berarti mengumpulkan sekumpulan orang yang _homogen_ (antara 7 - 10 orang) dalam suatu waktu untuk mendiskusikan beberapa topik yang dipandu oleh seorang _moderator_.
-Berbeda dengan IDI yang bersifat _one on one_, FGD lebih dinamis karena akan ada interaksi dari banyak orang sekaligus.
-
-Oleh karena itu tugas seorang _moderator_ cukup menantang, yakni:
-
-> Membuat setiap orang punya kesempatan yang sama untuk mengutarakan jawaban dan pendapatnya.
-
-Biasanya dalam satu grup akan selalu ada orang yang dominan dan kebalikannya. Maka dari itu jangan sampai __suara si dominan__ menjadi __suara dari grup tersebut__.
-
-FGD memiliki beberapa keuntungan sebagai berikut:
-
-- _Group interaction and dynamics_.
-- _Visual records helps researchers to explain interacions_.
-
-Namun keuntungan tersebut juga bisa mengakibatkan beberapa kelemahan seperti:
-
-- _More complex to analyze because of group interactions_.
-- _Harder to dig deeper about private issues_.
-
-Biasanya dalam satu _market research projects_ dibutukan FGD sebanyak minimal 2 - 3 grup.
-
-## _Qualitative Observation_
-
-Satu metode lagi yang sering digunakan pada riset kualitatif adalah observasi.
-Dalam beberapa kesempatan, observasi bisa juga dikategorikan dalam riset kuantitatif tergantung dari data apa yang diambil, cara mengumpulkan datanya, dan seberapa banyak sampel yang diambil.
-
-Observasi berarti mengamati.
-Dari arti tersebut kita bisa mengartikan bahwa riset tipe ini tidak memperbolehkan adanya interaksi antara _observer_ dengan responden.
-_Observer_ hanya mengamati dan mencatat apa saja yang terjadi di sekitar responden ada rentang waktu tertentu.
-
-Pada _qualitative observation_, hal yang biasa diamati biasanya adalah _habit_ responden dalam area dan rentang waktu tertentu.
-Setiap rentetan _event_ tersebut dicatat untuk kemudian di-agregat dengan data dari responden lainnnya lalu dianalisa apakah ada pola (kesamaan) atau perbedaan.
-
-```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Qualitative Observation"}
-knitr::include_graphics("sby.jpg")
-```
-
-Secara teknis pelaksanaan, _qualitative observation_ memakan waktu yang sangat lama untuk dilakukan per satu orang responden.
-Karena biasanya pada pengambilan data pertama, responden belum bertindak _natural_ (masih _jaim_) sehingga diperlukan beberapa iterasi hingga responden merasa nyaman tindak-tanduknya diamati.
-
-Keuntungan dari observasi ini adalah:
-
-- Bisa mendapatkan data habit secara utuh.
-- Kita bisa melihat bagaimana cara responden mengkonsumsi dan berinteraksi dengan produk-produk tertentu.
-
-Namun kelemahan utamanya adalah di __waktu pelaksanaan__ dan __biaya__ yang dikeluarkan.
-
-Biasanya dalam satu _market research projects_ dibutuhkan sebanyak minimal 10-20 orang responden.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Suatu perusahaan hendak mencari ide untuk pengembangan produk baru dari nol.
-Kira-kira dari tiga metode riset kualitatif yang sudah dijelaskan di atas, mana yang lebih tepat digunakan?
-Jelaskan dengan singkat!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN VII {-}
-# METODE RISET KUANTITATIF
-
-Sebagaimana yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, riset kuantitatif lebih menekankan pada analisa statistik.
-Oleh karena itu dibutuhkan sampel responden yang banyak (kelak akan dibahas bagaimana cara menghitung banyak sampel pada pertemuan selanjutnya).
-Kuesioner yang digunakan juga harus berstruktur rapi dengan tipe pertanyaan tertutup agar mudah dalam menganalisanya.
-
-Biasanya tujuan dan tipe analisa statistika yang digunakan sudah sangat jelas.
-
-Setidaknya ada tiga metode riset kuantitatif yang sering digunakan:
-
-1. _Interview_ (survey).
-    - _Phone survey_.
-    - _Face to face interview_.
-    - _Online survey_.
-1. _Quantitative Observation_.
-1. _Desk Research_.
-
-## _Interview_
-
-Secara bahasa, _interview_ berarti wawancara.
-Dalam riset kuantitatif, _interview_ yang dimaksud adalah _survey_ yakni mencari sejumlah banyak orang sebagai responden untuk diwawancarai dengan panduan kuesioner yang terstruktur.
-
-Secara teknis, pelaksanaannya bisa secara langsung (tatap muka - _face to face interview_), melalui telepon (_phone survey_), atau melalui _online survey_.
-
-Masing-masing memiliki keuntungan dan kekurangannya sendiri. Berikut adalah detailnya:
-
-```{r,echo=FALSE}
-interview = c("Phone survey","Face to face","Online survey")
-advantages = c("Waktu pelaksanaan relatif cepat.",
-	       "Ekspresi dan kejujuran responden bisa terlihat dengan jelas.",
-	       "Waktu pelaksanaan sangat cepat.")
-disadvantages = c("Peluang kegagalan saat telepon tinggi. Lama interview tidak bisa terlalu lama (maks 5 menit). Ekspresi responden tidak terlihat.",
-		  "Waktu pelaksanaan relatif lebih lama.",
-		  "Tidak ada jaminan responden yang mengisi sudah sesuai target responden yang diinginkan.")
-
-int_rekap = data.frame(interview,advantages,disadvantages)
-
-int_rekap %>% knitr::kable("pipe",caption = "Perbedaan Metode Interview")
-```
-
-## _Quantitative Observation_
-
-Metode observasi juga bisa dimasukkan ke dalam riset kuantitatif jika data yang dikumpulkan banyak dan dibantu dengan kuesioner terstruktur.
-
-Pada prinsipnya, dalam observasi tidak boleh ada interaksi antara _observer_ dengan responden.
-Maka pada _quantitative observation_, _observer_ hanya bisa mencatat kejadian saja.
-Sebagai contoh kita bisa _stay_ di suatu restoran pada saat jam makan siang dan mencatat:
-
-1. Berapa orang yang datang (termasuk waktu kedatangan),
-1. Pilihan menu: _dine in_ atau _take away_,
-1. Cara pembayaran: _cash_ atau _debit / credit_, dan
-1. Menu dipesan.
-
-Dari contoh di atas terlihat bahwa data yang dikumpulkan berbeda dengan data pada _qualitative observation_.
-
-## _Desk Research_
-
-Pembahasan lebih detail tentang _desk research_ akan dijelaskan pada pertemuan selanjutnya.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Di era pandemi seperti sekarang ini, menurut Anda metode _interview_ seperti apa yang paling sesuai dilakukan?
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN VIII {-}
-# _SAMPLE DESIGN_
-
-Salah satu titik kritis dalam melakukan _market research_ adalah pada saat _design research_.
-Salah satu tahapannya adalah pada saat perencanaan _sample_.
-Pada pertemuan ini kita akan bahas dua materi terkait _sample_, yakni:
-
-1. Kenapa harus melakukan _sampling_?
-1. Teknik _sampling_, dan
-1. Jumlah _sample_.
-
-## Alasan Melakukan _Sampling_
-
-Kenapa saya harus melakukan _sampling_?
-
-Dalam _market research_ dan statistika, ada konsep yang disebut dengan __populasi__ dan ___sample___.
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Populasi vs Sampling"}
-knitr::include_graphics("sampling.PNG")
-```
-
-__Populasi__ adalah keseluruhan orang target responden yang hendak dirisetkan. Sedangkan ___sample___ adalah sebagian kecil dari __populasi__.
-
-Perlu kita ingatkan kembali bahwa selalu akan ada limitasi dalam hal waktu, tenaga, dan biaya. Oleh karena itu, tidak mungkin bagi kita untuk melakukan wawancara kepada seluruh orang di populasi.
-
-> Wawancara yang dilakukan kepada seluruh orang di populasi disebut dengan __sensus__.
-
-Oleh karena itu daripada melakukan sensus, kita cukup melakukan survey dengan cara mewawancarai sebagian orang dari populasi. Diharapkan hasil survey sangat representatif kepada hasil sensus.
-
-> Ekspektasinya adalah _sample_ bisa mewakili populasi.
-
-## Teknik _Sampling_
-
-Ada dua teknik _sampling_ yang biasa dikenal, yakni:
-
-1. _Non probability sampling_, dan
-1. _Probability sampling_.
-
-### _Non Probability Sampling_
-
-_Non probability sampling_ berarti teknik _sampling_ tanpa ada pengacakan pada saat pemilihan responden.
-
-Beberapa contohnya adalah:
-
-- _Convenience sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden berdasarkan kedekatannya dan kemudahannya dari _interviewer_.
-- _Judgment sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden yang dinilai mampu untuk menjawab pertanyaan _interviewer_.
-- _Snowball sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara _responden get responden_, yakni sistem rekomendasi dari satu responden ke responden lainnya.
-
-### _Probability Sampling_
-
-_Probability sampling_ berarti teknik _sampling_ dengan ada pengacakan pada saat pemilihan responden. Artinya setiap orang di populasi punya peluang yang sama untuk dipilih menjadi responden.
-
-Beberapa contohnya adalah:
-
-- _Simple random sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden dengan cara acak murni.
-    - Contoh sederhana adalah memilih 5 orang responden dari 20 orang di populasi dengan cara undian seperti arisan.
-- _Systematic sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden dengan cara acak dengan aturan tertentu yang disepakati bersama.
-- _Stratified sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden dengan cara acak namun proporsi dalam strata-strata yang ada di dalam _sample_ harus menyerupai proporsi dalam strata-strata di dalam populasi.
-    - Contohnya di dalam populasi ada strata-strata seperti:
-        - `gender`, dengan proporsi = pria : wanita = 50 : 50.
-        - `usia`, dengan proporsi = anak : muda : tua = 30 : 40 : 30.
-        - `area domisili`, dengan proporsi = Jakarta : non Jakarta = 70 : 30.
-        - `social economy status`, dengan proporsi = midlow : midhigh = 50 : 50. 
-    - Jadi pada _sample_, proporsi setiap strata tersebut harus dibuat sama. Namun pada pemilihan respondennya tetap dilakukan secara acak.
-- _Cluster sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memecah populasi menjadi kelompok-kelompok kecil kemudian secara acak dipilih satu atau beberapa kelompok untuk dijadikan responden.
-
-## Teknik _Sampling_ yang Dipilih
-
-Dalam banyak kasus, _sample_ yang representatif terhadap populasi berasal dari _probability sampling_.
-Namun ada kalanya kita tidak mungkin mencari _sample_ dengan cara acak.
-Sebagai contoh beberapa kasus _market research_ memiliki target responden dengan kriteria yang sulit.
-Oleh karena itu dibutuhkan teknik _sampling_ yang tidak acak.
-
-Sebagai contoh:
-
-> Misalkan suatu _market research project_ memiliki target responden: orang yang keturunan diabetes.
-
-Alih-alih mencari responden secara acak, kita bisa mencari responden dengan cara menemukan komunitas diabetes dan mendapatkan rekomendasi dari komunitas tersebut (_snowball_).
-
-## Jumlah _Sample_
-
-Secara praktis, jumlah sampel minimal untuk pengolahan data adalah `30` baris data.
-
-Namun, untuk lebih tepat kita dapat menggunakan _sample size calculator online_. Salah satunya adalah _calculator_ pada situs berikut ini^[https://www.calculator.net/sample-size-calculator.html] :
-
-\newpage
-
-```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Sample Size Calculator Online"}
-knitr::include_graphics("calculator.jpg")
-```
-
-Dari _calculator_ di atas, ada tiga informasi yang harus diketahui dan dimasukkan untuk menghitung berapa banyak _sample_ yang dibutuhkan, apa saja itu?
-
-1. _Population size_; Apakah kita tahu berapa banyak populasi dari target penelitian kita? Bisa jadi kita berhadapan dengan dua kondisi:
-    - _Known population_ artinya berapa banyak populasi diketahui dengan pasti dari data sekunder (data publik).
-    - _Unknown population_ artinya kita tidak bisa mengetahui dengan pasti berapa banyak populasi dari target responden.
-Jika kita berhadapan dengan hal seperti ini, ___leave blank___ saja di bagian tersebut.
-Secara rumus sudah ada perhitungannya sendiri.
-2. _Margin of error_; Rentang kesalahan yang bisa diterima (_sample_ vs populasi = survey vs sensus).
-3. _Confidence level_; Seberapa yakin survey kita akan menghasilkan hasil yang relatif sama jika dilakukan berulang kali.
-
-Sedangkan bagian __population proportion__ dibiarkan saja tetap berisi `50%`.
-
----
-
-### Cara Mengartikan CL dan MOE
-
-Misalkan saya telah melakukan penelitian kepada `300` orang diabetes dengan _margin of error_ sebesar `3%` dan _confidence level_ sebesar `80%`. Kemudian saya mendapatkan hasil sebagai berikut:
-
-> `75%` dari responden suka dengan makanan manis.
-
-Bagaimana cara mengartikan _margin of error_ dan _confidence level_?
-
-Jika hasil survey saya __dikembalikan__ ke populasi orang diabetes, maka:
-
-- $75 \pm 3$ % orang diabetes suka dengan makanan manis.
-- Jika survey saya diulang `10` kali, maka `8` dari `10` pengulangan tersebut akan menghasilkan $75 \pm 3$ % orang diabetes suka dengan makanan manis.
-
----
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Misalkan suatu _market research project_ berhadapan dengan _unknown population size_.
-Kemudia dari hasil perhitungan _sample size calculator_ dibutuhkan `200` orang responden, namun sepanjang perjalanan _fieldwork_ hingga berakhir hanya didapatkan `120` orang responden saja.
-Berikan penjelasan singkat langkah apa saja yang harus dilakukan?
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN IX {-}
-# _DESIGNING QUESTIONNAIRE_
-
-Apakah kamu pernah mendengar istilah:
-
-> ___Garbage in, garbage out!___
-
-Perlu saya ingatkan kembali bahwa tujuan utama dari _market research_ adalah mencari dan mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnis.
-Bagaimana kita bisa mendapatkan informasi yang _reliable_ jika data yang didapatkan __kotor__?
-
-Setidaknya ada dua hal yang menyebabkan data yang kita dapatkan __kotor__, yakni:
-
-1. Kuesioner yang buruk,
-1. Pelaksanaan _fieldwork_ survey yang buruk.
-
-Kali ini saya hendak membahas tentang bagaimana kita bisa membuat kuesioner survey yang lebih baik. Pembahasan terkait pelaksanaan _fieldwork_ akan saya bahas di kemudian hari. Oke saya mulai ya.
-
-## Kuesioner yang Baik
-
-Kuesioner yang baik adalah kuesioner yang sejalan dengan tujuan survey dan tidak menimbulkan bias pada saat pengisiannya.
-
-Ingat kembali bahwa __masalah__, __tujuan__ dan __data__ dalam _market research_ harus __harmonis__.
-Ingat kembali bahwa dua jenis informasi dalam _market research_: _nice-to-know_ dan _need-to-know_.
-Maka dari itu kuesioner yang baik harus bisa mengekstrak informasi _need-to-know_ dari responden.
-
-Biasanya pada saat membuat kuesioner, kita terdorong untuk memasukkan sebanyak-banyaknya pertanyaan ke dalamnya.
-Namun perlu diperhatikan bahwa tidak semua pertanyaan harus kita masukkan.
-Sebaiknya kita pilah terlebih dahulu mana saja yang memang diperlukan untuk menjawab tujuan _market research_ dan menyelesaikan masalah yang dihadapi.
-
-## Merancang Kuesioner
-
-Berikut adalah beberapa panduan dasar yang bisa digunakan untuk membuat kuesioner:
-
-### _Identity Bias_
-
-Ada kalanya kita melakukan survey untuk kepentingan _sales marketing_ sehingga harus menanyakan seputar _brand_ tertentu.
-Ada baiknya kita memperkenalkan diri kita sebagai _independen researcher_ kepada responden.
-Kalaupun survey dilakukan secara _online_, kita tetap harus memperkenal diri pada bagian depan kuesioner _online_.
-
-Kenapa harus _independen researcher_? Tujuannya adalah untuk menghindari _bias_ yang mungkin muncul akibat identitas. Sebagai contoh:
-
-Anda sedang mewawancarai seorang responden. Di awal wawancara, Anda memperkenalkan diri sebagai orang yang berafiliasi dengan _brand_ tertentu.
-
-Saat tiba pertanyaan terkait _brand_ tersebut, sebagian responden akan merasa canggung untuk memberikan jawaban atau penilaian yang __jujur__ jika memang dinilai __buruk__.
-
-### Tipe Pertanyaan dan Jawaban
-
-Dalam kuesioner, ada berbagai tipe pertanyaan yang sering digunakan seperti:
-
-- _Single answer_: responden hanya boleh memilih __satu__ jawaban.
-- _Multiple answer_: responden boleh memilih __lebih dari satu__ jawaban.
-- _Open question_: responden bisa menjawab dengan bebas (tanpa ada pilihan jawaban).
-- _Ranking_ atau _order_: responden disuruh untuk mengurukan atau membuat _ranking_ dari pilihan yang ada.
-
-Masing-masing tipe pertanyaan memiliki tujuan dan cara analisa yang berbeda-beda. Pastikan bahwa __informasi yang kita butuhkan sudah sesuai dengan tipe pertanyaan__ yang ditanyakan.
-
-Khusus survey yang dilakukan _online_, ada baiknya beberapa pertanyaan sudah dibuatkan pilihan jawabannya.
-Contohnya: Saya sering menemukan pertanyaan `kota` asal responden (atau `kabupaten` bahkan sampai level `kecamatan`) dibuat dalam bentuk _open question_.
-Konsekuensinya adalah __inkonsistensi penulisan jawaban__ yang bermuara pada rumitnya menganalisa karena dibutuhkan _data preparation_ yang lebih lama.
-
-### _Sensitive industry_
-
-Apa yang dimaksud dengan _sensitive industry_?
-
-Biasanya, kita berharap agar responden yang kita survey adalah masyarakat umum (orang awam) bukan seorang _expert_. Oleh karena itu, kita perlu memastikan tidak ada _expert_ yang diwawancarai.
-
-Contoh paling mudah adalah saat saya hendak melakukan survey terkait _media habit_, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:
-
-- Orang yang bekerja di media massa (TV, radio, media _online_, koran, dll).
-- _Selebgram_, _Youtubers_, _TikTokers_, dll.
-
-Contoh lainnya adalah saat saya hendak melakukan survey terkait habit hidup sehat, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:
-
-- Ahli gizi.
-- Tenaga kesehatan, seperti dokter, perawat, bidan, dll.
-- Atlit, _gym instructor_, dll.
-
-### Pertanyaan Normatif
-
-__Hindari pertanyaan normatif!__
-
-Kita tentu ingin mendapatkan jawaban yang jujur dari responden sehingga bisa mendapatkan gambaran _real_ yang ada di _market_.
-Oleh karena itu, kita perlu menghindari pertanyaan yang bersifat baik-buruk atau benar-salah.
-
-### Alur Pertanyaan
-
-Mulailah bertanya dari pertanyaan umum untuk menghindari bias akibat _brand_ (sama seperti poin pertama). Kita bisa memulainya dengan pertanyaan terkait kategori dari _brand_ tersebut. Sebagai contoh:
-
-- Saat saya hendak melakukan survey terkait _brand_ __Aqua__, saya tidak langsung bertanya terkait _brand_ tersebut.
-- Saya akan mulai dengan pertanyaan seputar kategori __air minum dalam kemasan__ atau __air mineral bermerek__.
-- Setelah itu baru kita masuk ke pertanyaan _brand_.
-
-Selain itu, _question route_ juga bagian yang penting dalam menyusun pertanyaan di kuesioner.
-Kita harus pastikan bahwa __responden mendapatkan pertanyaan yang tepat sesuai dengan jawaban yang ia berikan sebelumnya__.
-Sebagai contoh, saya sering mendapatkan kuesioner dimana semua responden mendapatkan pertanyaan yang serupa padahal jawaban yang diberikan berbeda-beda.
-Misalkan:
-
-Ada pertanyaan sebagai berikut:
-
-1. Apakah Anda pernah mengkonsumsi produk X?
-     - Ya
-     - Tidak
-1. Bagaimana pendapat anda terhadap produk X?
-     - ______________________________________ (_open question_)
-
-Seharusnya responden yang menjawab __tidak__ pada pertanyaan pertama, tidak perlu ditanyakan pertanyaan kedua karena responden tidak pernah mengkonsumsi produk X tersebut.
-Tapi pada kenyataannya, saya sering mendapatkan survey yang tidak memiliki _routing_ seperti itu.
-
-### Tingkat Kesulitan Pertanyaan
-
-Perhatikan bahwa __kita hanya menanyakan pertanyaan yang bisa dijawab oleh responden__.
-Kita harus hindari penggunaan istilah-istilah yang tidak dipahami oleh responden.
-Sebisa mungkin, gunakan istilah dalam Bahasa Indonesia.
-Jika tidak memungkinkan, siapkan definisi yang bisa mudah dipahami oleh responden.
-
-### Durasi survey
-
-___Siapa sih yang mau diwawancarai lama-lama?___
-
-Oleh karena itu, kita harus pastikan bahwa lamanya wawancara (atau panjangnya kuesioner) tidak terlalu lama.
-
-Caranya adalah dengan menelaah kembali pertanyaan mana saja yang masuk ke dalam:
-    - ___Must-know question___: merupakan pertanyaan inti yang diharapkan bisa menjawab tujuan survey dan permasalahan _real_ yang dihadapi.
-    - ___Nice-to-know question___: merupakan pertanyaan pendukung yang bisa memperkaya analisa dari survey.
-
-Kita harus pastikan bahwa semua pertanyaan _must-know_ sudah ter-_cover_. Lalu silakan _pilot_ wawancara terlebih dahulu. Jika masih cukup waktu, silakan tambahkan pertanyaan _nice-to-know_.
-
-Sebenarnya tidak ada limitasi durasi survey yang baku.
-Semua disesuaikan dengan kebiasaan dan pengalaman.
-Menurut pengalaman saya, durasi maksimal survey berbeda-beda tergantung cara wawancaranya.
-Misalkan:
-    - Wawancara tatap muka, maksimal 30 - 45 menit.
-    - Wawancara _by phone_, maksimal 10 menit.
-    - _Online survey_, maksimal 5 menit.
-
-Jika melewati durasi tersebut, saya sering menemukan responden jenuh dan cenderung menjawab _ngasal_ agar cepat selesai.
-
-### Duplikasi responden
-
-Masalah ini sering muncul pada _online survey_.
-Bagaimana kita memastikan bahwa seorang responden __hanya mengisi satu kuesioner saja__ (tidak mengisi berulang-ulang).
-Beberapa _online survey tools_ memiliki fitur yang bisa mendeteksi hal ini dengan cara mengaktifkan _cookies to prevent duplicate responses_.
-Namun cara ini hanya bisa mencegah responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang sama.
-Masih ada kemungkinan responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang berbeda-beda.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Buat kuesioner sederhana untuk mencari data terkait konsumsi media massa masyarakat kelompok remaja di kota-kota besar di Indonesia!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN X {-}
-# TUGAS I
-
-Pada pertemuan ini, Anda akan mendapatkan tugas untuk:
-
-1. Membuat _market research proposal_,
-1. Membuat kuesioner,
-1. Melakukan survey (pengumpulan data),
-1. Melakukan analisa data hasil survey,
-1. Membuat laporan _market research_.
-
-Dari persoalan sebagai berikut:
-
-## _Case Study_
-
-> Misalkan Anda bekerja di perusahaan yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Saat pandemi ini, perusahaan Anda sedang mencari tahu tren makanan atau minuman untuk anak muda dengan kelas ekonomi menengah ke atas di kota-kota besar di Indonesia.
-Oleh karena itu, diperlukan suatu _market research_.
-
-## Pengumpulan Tugas
-
-Pengumpulan tugas ini akan dilakukan pada dua waktu.
-
-### Waktu I
-
-Baik proposal dan kuesioner akan dikumpulkan segera pada pertemuan minggu ini. Keduanya dibuat dalam format `.pdf` dengan syarat:
-
-1. Proposal dalam bentuk _slides_ presentasi mencakup semua hal yang perlu dimasukkan di dalamnya (kecuali bagian _budget_ dan _tim research_). Perhatikan kembali materi terkait _proposal_.
-1. Kuesioner terstruktur dalam dokumen biasa.
-
-### Waktu II
-
-Laporan _market research_ akan kemudian dipresentasikan pada akhir perkuliahan ini. Waktu _live session_ tersebut akan diinfokan kemudian.
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN XI {-}
-# _DATA PROCESSING_
-
-Perlu kita ingat kembali bahwa riset kuantitatif adalah riset yang memerlukan analisa statistik dan memiliki data yang relatif besar.
-Oleh karena itu, pada pertemuan ini kita akan fokuskan pembahasan terhadap _data processing_ untuk riset kuantitatif (survey).
-Analisa dan pengolahan data pada riset kualitatif tidak akan dibahas pada perkuliahan ini karena memerlukan pembahasan yang lebih intens dan _case specific_.
-
-Biasanya data yang telah kita kumpulkan dari _market research_ berupa kuesioner yang sudah terisi tidak bisa langsung dianalisa.
-Butuh beberapa tahapan sampai data menjadi bersih dan siap dianalisa secara statistika.
-
-## Kualitas dari Suatu Data
-
-> ___Apakah data yang saya sudah bagus?___
-
-Saya sering menemui pertanyaan di atas. Orang yang bisa menjawabnya adalah si _market researcher_-nya sendiri, bukan orang lain!
-
-Ada beberapa parameter yang bisa digunakan untuk membantu menjawab pertanyaan tersebut:
-
-1. Kualitas dari suatu data diukur dari __seberapa bisa data tersebut memenuhi kebutuhan analisis__.
-    - Sebagaimana yang telah kita bahas pada pertemuan-pertemuan awal, _market research_ bertujuan untuk menyelesaikan _management problem_.
-Artinya data yang dikumpulkan harus bisa digunakan untuk mendapatkan _insight(s)_ yang bisa menjawab kebutuhan bisnis.
-    - Setelah itu baru dicek secara statistik: apakah ada baris atau pertanyaan yang _blank_ (kosong) atau _extreme values_ (pencilan - khusus data numerik).
-1. Data yang bagus biasanya berasal dari _random sampling_.
-    - Kecuali untuk target responden yang sulit didapatkan. 
-    - Maka diperbolehkan untuk menggunakan teknik _sampling_ yang _non probability_.
-1. Untuk data yang diambil secara berulang-ulang (harian, mingguan, bulanan, tahunan, atau lainnya), pastikan bahwa cara pengambilan data dan alat ukur harus sama.
-    - Sebagai contoh, jika kita ingin membandingkan _awareness_ beberapa _brands_, pastikan cara pengukurannya sama.
-
-## Tahapan _Data Processing_
-
-Berikut adalah proses yang _proper_ dalam melakukan analisa data:
-
-```{r,include=FALSE,echo=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("[Raw Data] -> [Entry Data]
-                 [Entry Data] -> [Data Preparation|Consistency Check|Structured dan Format Checked]
-                 [Data Preparation] -> [Data Cleaning|Empty Cell(s)|Extreme value(s)]
-                 [Data Cleaning] -> [Data Analysis]
-                 [Data Analysis] -> [Data Visualization|Information|Insights]",
-                 "getting.png", 
-                 900, 
-                 350)
-```
-
-```{r out.width = "60%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Tahapan Data Processing"}
-knitr::include_graphics("getting.png")
-```
-
-## _Data Entry_
-
-Pada _survey_ tradisional yang menggunakan kuesioner kertas, diperlukan tahapan _data entry_. Pada tahapan ini diperlukan suatu sistem untuk menjaga kualitas data dari kesalahan _entry_ seperti:
-
-1. _Double entry_,
-1. Salah _entry_.
-
-Namun pada _online survey_ atau _paperless survey_ (survey menggunakan bantuan _gadget_ sebagai kuesioner), otomatis tidak lagi ada tahapan ini. Kita bisa langsung masuk ke tahapan berikutnya.
-
-Biasanya data survey di-_entry_ ke dalam bentuk tabel __Ms.
-Excel__ untuk kemudian diolah.
-Satu kuesioner dari satu orang responden biasanya di-_entry_ ke dalam satu baris data.
-Sedangkan setiap respon (jawaban dari pertanyaan) di-_entry_ sebagai satu kolom.
-
-> Misalkan kita memiliki 10 orang responden yang mengisi survey dengan 7 pertanyaan di kuesioner, maka akan ada tabel data sebanyak 10 baris x 7 kolom.
-
-Beberapa _market research software_ lain juga bisa berguna untuk _data entry_ tapi pada kuliah ini saya akan membatasinya pada penggunaan __Ms. Excel__ yang sudah secara umum digunakan.
-
-## _Data Preparation_
-
-Sebelum mulai melakukan analisa dan memahami data, kita harus melakukan proses _data preparation_ yang mencakup _consistency check_.
-
-Hal yang perlu dilakukan adalah melihat konsistensi _content_ dari suatu kolom data yang ada di __Ms. Excel__. Hal yang biasa dicek adalah:
-
-- Konsistensi antara `character` atau `number`.
-- Penggunaan tanda baca tertentu seperti: `,` atau `.`.
-- Standarisasi penulisan `character` di dalam _cell_.
-- _Structured_ dan _format checked_.
-
-Sebagai contoh perhatikan tabel data di bawah ini:
-
-```{r,echo = FALSE,message = FALSE,warning = FALSE}
-nama = randomNames::randomNames(7,gender = "male",which.names = "first")
-nama = sample(nama,8,replace = T)
-rand_1 = sample(8,3)
-rand_2 = c(1:8)[-rand_1]
-
-nama[rand_1] = tolower(nama[rand_1])
-nama[rand_2] = toupper(nama[rand_2])
-
-bb_1 = sample(40:80,8)
-bb_2 = sample(c(".",","),8,replace = T)
-bb_3 = sample(9,8,replace = T)
-bb_4 = sample(c("kg"," kg","kilo"," kilogram"," kilo gram"),8,replace = T)
-berat_badan = paste0(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4)
-
-data_frame(nama,berat_badan) %>%
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Hasil Data Entry")
-```
-
-Perhatikan bahwa:
-
-1. Tata cara penulisan `nama` tidak seragam. Kemudian dengan ditemukannya beberapa nama sama membuat validitas data tersebut menjadi dipertanyakan.
-1. Tata cara penulisan `berat_badan` juga membingungkan.
-    - Penggunaan `.` dan `,` tidak seragam.
-    - Penulisan unit `kilogram` tidak seragam.
-
-Walaupun terkesan biasa saja xxxxxx
-
-> jangan lupa tambahin strategi perusahaan inhose vs non in house. satu lagi kasih au bahwa setiap minggu baru akan release materi minggu depannya. selesaikan discussion erlebih dahulu
-
-## _Data Cleaning_
-
-Proses _data cleaning_ mencakup:
-
-- Ada kemungkinan kita menemui data yang kosong (bolong-bolong) __atau__ nilai pencilan (_extreme values_). Bagaimana menghadapi masalah ini?
-  - Tidak ada jawaban baku untuk kasus ini!
-  - Jangan terburu-buru untuk menghapus baris data tersebut! 
-  - Kita bisa mengisi kekosongan data yang ada dengan nilai `mean`, `median`, atau `modus` tergantung dari tipe data yang kita miliki.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-# PERTEMUAN XII {-}
-# ANALISA DATA
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-# PERTEMUAN XIII {-}
-# MELAKSANAKAN _DESK RESEARCH_
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-# PERTEMUAN XIV {-}
-# CONTOH _MARKET RESEARCH PROJECTS_
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-10 kampus merdeka/UIN Jakarta/Penjelasan.Rmd
rephrase

---
title: "PROPOSAL PENELITIAN"
subtitle: "MODEL BINARY LINEAR PROGRAMMING UNTUK MENGOPTIMALKAN PORTOFOLIO DISKON PRODUK PADA TOKO ONLINE"
author: |
  | Ikang Fadhli
  | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output:
  pdf_document:
    number_sections: no
    toc: no
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: yes
    highlight: espresso
fontsize: 12pt
bibliography: references.bib
linestretch: 1.5
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/kampus merdeka/UIN Jakarta")
library(dplyr)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables
\newpage

# Kata Kunci {.unlisted .unnumbered}

Optimisasi, _e-commerce_, _binary linear programming_, model matematika.

# _Summary_

Pertumbuhan ekonomi digital semakin meningkat seiring dengan munculnya berbagai _marketplaces_. Untuk tetap berada di depan, toko _online_ perlu melakukan berbagai strategi _marketing_. Salah satunya adalah _pricing strategy_ melalui pemberian diskon kepada pembeli.

Suatu toko _online_ yang memiliki banyak produk (_listed SKU_) perlu memikirkan cara bagaimana agar _budget_ diskon yang mereka punya menjadi optimal. Oleh karena itu dibuatlah sebuah model _binary linear programming_ sehingga portofolio diskon produk menjadi optimal.

\newpage

# Latar Belakang Masalah

Suatu toko _online_ yang menjual produk-produknya di _marketplace_ bisa menawarkan potongan diskon secara mandiri. Potongan diskon ini bertujuan untuk menarik konsumen agar tertarik membeli produk dari toko tersebut. Terutama produk-produk yang memiliki elastisitas harga tinggi.

> Tujuan utama _marketplace_ tersebut memberikan diskon tambahan adalah untuk menaikkan _traffic_ transaksi sehingga omset toko dan _marketplace_ naik secara bersamaan.

\pagebreak

# Perumusan Masalah

# Tujuan Penelitian

# Manfaat dan Kegunaan Penelitian

# Signifikansi dan _Novelty_

# _Output_ Penelitian

# _Literature Review_

# Metodologi Penelitian

# Jadwal Pelaksanaan

# Rencana Anggaran Biaya

# Pelaksana

# Pre-Analisis

Untuk mengetahui produk mana saja yang diharapkan memiliki penjualan yang baik setelah diberikan potongan diskon, _marketplace_ tersebut melakukan pre-analisa dengan cara membuat _price elasticity model_ dari masing-masing produk sehingga didapatkan _summary_ data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
tes = data.frame(
  No = c(1:10),
  Produk = paste0("Produk ",1:10),
  disc = paste0(sample(100:900,10),"ribu"),
  exp = paste0(sample(100:500,10),"ribu")
) %>% 
  rename("Besaran diskon" = disc,
         "Ekspektasi net profit" = exp)

#tes %>% knitr::kable("simple",caption = "Contoh 10 Data Produk Hasil Perhitungan")
library(pander)
pander(tes)
```

# Masalah

Data di atas adalah contoh dari `10`  produk saja. Nyatanya ada ribuan produk yang harus dipilih. Tentunya dengan _constraints budget_ yang dimiliki oleh _marketplace_.

# Tujuan

Mmebuat model optimisasi yang bisa memilih produk mana saja yang bisa memaksimalkan profit _marketplace_.

[@lieberman]

# REFERENCES

### 2022-01-13 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
rephrase
update

--- 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
@@
 
-```{r out.width = "60%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Tahapan Data Processing"}
+```{r out.width = "80%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Tahapan Data Processing"}
 knitr::include_graphics("getting.png")
@@
 ```{r,echo = FALSE,message = FALSE,warning = FALSE}
-nama = randomNames::randomNames(7,gender = "male",which.names = "first")
+nama = randomNames::randomNames(10,gender = "male",which.names = "first")
 nama = sample(nama,8,replace = T)
@@
 
-data_frame(nama,berat_badan) %>%
+data.frame(nama,berat_badan) %>%
   knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Hasil Data Entry")
@@
 
+Misalkan saya memiliki data sebagai berikut ini:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+options(knitr.kable.NA = '')
+
+n = 50
+hapus = sample(n,3)
+nama = randomNames::randomNames(n,which.names = "first")
+gender = sample(c("male","female"),n,replace = T)
+berat_badan = runif(n,40,80) %>% round(0)
+berat_badan[hapus] = NA
+alamat = sample(c("Jakarta","Non Jakarta"),n,replace = T,prob = c(.8,.2))
+alamat[hapus] = NA
+
+data.frame(id = 1:n,nama,gender,alamat,berat_badan) %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Data Berat Badan")
+```
+
+Jawab pertanyaan berikut ini:
+
+1. Apakah yang perlu kita lakukan untuk menghadapi data kosong di atas? 
+1. Berapa rata-rata berat badan orang-orang dari data di atas? 
+1. Dari mana domisili terbanyak orang-orang tersebut?
+
+\newpage
+
 # PERTEMUAN XII {-}
 # ANALISA DATA
+
+Analisa data yang sering digunakan pada _market research_ adalah analisa-analisa sederhana yang ada pada __analisa desriptif__, seperti:
+
+1. Tabulasi frekuensi dan _Cross_ tabulasi frekuensi,
+1. Pemusatan data, 
+1. Korelasi, dan
+1. Uji hipotesis.
+
+_Advance analysis_ lainnya seperti regresi, _factor analysis_, atau _k-means clustering analysis_ tidak akan dibahas secara detail pada perkuliahan ini.
+
 ## Tabulasi Frekuensi
-## Mean Median Modus
-## Tambahin Pengujian Dua Proporsi
+
+Tabulasi frekuensi berarti mencacah atau menghitung atau melakukan _tally_ dari suatu data menurut satu atau beberapa variabel sekaligus.
+
+Tabulasi frekuensi kemudian bisa disajikan dalam bentuk tabel atau grafik sesuai dengan kebutuhan. Sebagai contoh, perhatikan data sebagai berikut ini:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+options(knitr.kable.NA = '')
+
+n = 60
+nama = randomNames::randomNames(n,which.names = "first")
+gender = sample(c("male","female"),n,replace = T)
+alamat = sample(c("Jakarta","Non Jakarta"),n,replace = T,prob = c(.8,.2))
+berat_badan = runif(n,40,80) %>% round(1)
+tinggi_badan = runif(n,140,190) %>% round(1)
+tingkat_kesukaan = sample(c("Sangat suka","Suka","Tidak suka","Sangat tidak suka"),
+                          n,
+                          prob = c(.4,.25,.2,.15),
+                          replace = T)
+
+df = data.frame(id = 1:n,nama,gender,alamat,berat_badan,tinggi_badan,
+                tingkat_kesukaan = factor(tingkat_kesukaan,levels = c("Sangat suka",
+                                                                      "Suka",
+                                                                      "Tidak suka",
+                                                                      "Sangat tidak suka")
+                                          )
+                )
+
+df %>% knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Data Hasil Survey")
+```
+
+Kita bisa membuat tabulasi frekuensi sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+df %>% 
+  group_by(gender) %>% 
+  tally() %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
+         persen = round(persen,1),
+         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
+  add_row(gender = "TOTAL",
+          n = n,
+          persen = "100%") %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Gender")
+
+df %>% 
+  group_by(alamat) %>% 
+  tally() %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
+         persen = round(persen,1),
+         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
+  add_row(alamat = "TOTAL",
+          n = n,
+          persen = "100%") %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Alamat")
+
+df %>% 
+  group_by(tingkat_kesukaan) %>% 
+  tally() %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
+         persen = round(persen,1),
+         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
+  add_row(tingkat_kesukaan = "TOTAL",
+          n = n,
+          persen = "100%") %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Tingkat Kesukaan")
+
+df %>% 
+  mutate(kelompok_berat = case_when(
+    berat_badan <= 60 ~ "Under 60 kg",
+    berat_badan > 60 & berat_badan <= 70 ~ "60 - 70 kg",
+    berat_badan > 70 ~ "Above 70 kg"
+  ),
+         kelompok_berat = factor(kelompok_berat,
+                                 levels = c("Under 60 kg","60 - 70 kg","Above 70 kg")
+                                 )
+         ) %>% 
+  group_by(kelompok_berat) %>% 
+  tally() %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
+         persen = round(persen,1),
+         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
+  add_row(kelompok_berat = "TOTAL",
+          n = n,
+          persen = "100%") %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Kelompok Berat Badan")
+
+df %>% 
+  mutate(kelompok_tinggi = case_when(
+    tinggi_badan <= 160 ~ "Under 160 cm",
+    tinggi_badan > 160 & tinggi_badan <= 170 ~ "160 - 170 cm",
+    tinggi_badan > 170 ~ "Above 170 cm"
+  ),
+         kelompok_tinggi = factor(kelompok_tinggi,
+                                 levels = c("Under 160 cm","160 - 170 cm","Above 170 cm")
+                                 )
+         ) %>% 
+  group_by(kelompok_tinggi) %>% 
+  tally() %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
+         persen = round(persen,1),
+         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
+  add_row(kelompok_tinggi = "TOTAL",
+          n = n,
+          persen = "100%") %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Kelompok Tinggi Badan Badan")
+```
+
+Selain mencacah, kita bisa menghitung nilai _mean_ dan _median_ dari data numerik yang ada.
+
+```{r,echo=FALSE}
+df %>% 
+  select(berat_badan,tinggi_badan) %>% 
+  summarise_all(mean) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate_all(round) %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Mean Berat dan Tinggi Badan Badan")
+
+df %>% 
+  select(berat_badan,tinggi_badan) %>% 
+  summarise_all(median) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate_all(round) %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Median Berat dan Tinggi Badan Badan")
+```
+
+## _Cross_ Tabulasi Frekuensi
+
+_Cross_ tabulasi frekuensi berarti membuat tabulasi frekuensi dari dua variabel atau lebih. Analisa berguna untuk menganalisa silang antara dua variabel. Contohnya sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+df %>% 
+  group_by(gender,alamat) %>% 
+  tally() %>% 
+  ungroup() %>% 
+  reshape2::dcast(gender~alamat,
+                  value.var = "n",
+                  mean) %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Cross Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Gender dan Alamat")
+
+df %>% 
+  group_by(gender,tingkat_kesukaan) %>% 
+  tally() %>% 
+  ungroup() %>% 
+  reshape2::dcast(tingkat_kesukaan~gender,
+                  value.var = "n",
+                  mean) %>% 
+  knitr::kable("pipe",caption = "Cross Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Gender dan TIngkat Kesukaan")
+```
+
+## Pemusatan Data
+
+Kenapa kita perlu menghitung pemusatan data?
+
+> __Karena pemusatan data adalah satu nilai yang bisa mewakili keseluruhan data.__
+
+Setidaknya ada tiga ukuran pemusatan data, yakni: _mean_, _median_, dan modus. Masing-masing
+
+- _Mean_, biasa dikenal dengan rata-rata.
+  - Kelebihan: _Useful for other statistical analysis, such as: Annova, T-Test, Z-Test_.
+  - Kekurangan: Sangat mudah terpengaruh oleh nilai pencilan.
+
+- _Median_, biasa dikenal dengan nilai tengah.
+  - Kelebihan: Tidak mudah terpengaruh oleh nilai pencilan.
+  - Kekurangan: _Very limited statistical use_.
+
+- _Modus_, biasa dikenal dengan nilai yang paling sering muncul.
+  - Kelebihan: Tidak mudah terpengaruh oleh nilai pencilan.
+  - Kekurangan: _Very limited statistical use_.
+
+Perhatikan contoh berikut ini:
+
+__Siapa yang terbaik di antara keduanya?__
+
+```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Messi vs Ronaldo"}
+knitr::include_graphics("messironaldo.png")
+```
+
+__Bagaimana interpretasi mean, median, dan modus dari kasus di atas?__
+
+### Mean
+
+_Mean_ atau rata-rata berarti berapa banyak gol yang dicetak permusimnya. Jika kita hitung, nilai rata-rata untuk Messi dan Ronaldo sama-sama `10` gol.
+
+Sehingga dengan menggunakan _mean_, kita tidak bisa menyimpulkan siapa yang terbaik antara keduanya.
+
+### Modus
+
+Modus berarti `data` yang sering muncul. Dari data di atas, kita dapatkan:
+
+- Ronaldo = 10
+- Messi = 0
+
+Kesimpulan: Ronaldo lebih baik daripada Messi.
+
+Apa artinya?
+
+> Interpretasi dari modus pada kasus ini adalah __konsistensi__ permainan. Sehingga bisa disimpulkan Ronaldo lebih konsisten dibandingkan Messi.
+
+### Median
+
+Media berarti nilai tengah setelah datanya diurutkan. Dari data di atas, kita dapatkan:
+
+- Ronaldo = 10
+- Messi = 12
+
+Kesimpulan: Messi lebih baik daripada Ronaldo.
+
+> Interpretasi dari median pada kasus ini adalah __akselerasi__ atau __ketajaman__.
+
+_Nah_, _median_ cenderung lebih sulit dipahami dibandingkan analisa _mean_ dan modus.
+
+Untuk membantu saya menjelaskan apa “bahasa bola” dari _median_, saya akan berikan analogi cara perhitungan _median_ sebagai suatu lomba balap.
+Pada saat data diurutkan dari terkecil ke terbesar, bayangkan posisi terkecil sebagai garis _start_ awal balapan dan posisi tengah (median) sebagai garis _finish_.
+
+1. Pada posisi awal:
+    - Messi = 0
+    - Ronaldo = 8
+1. Pada posisi selanjutnya:
+    - Messi = 0
+    - Ronaldo = 8
+1. Di garis finish (median):
+    - Messi = 12
+    - Ronaldo = 10
+
+Perhatikan animasi berikut ini:
+
+```
+kasih animasi
+```
+
+## Korelasi
+
+Secara definisi statistika, korelasi adalah:
+
+> __Linear strength and direction__ of a relationship between two variables.
+
+Ada tiga _keywords_ yang penting pada definisi tersebut, yakni:
+
+1. _Variables_, yakni dua variabel yang ingin dicek hubungannya.
+2. _Linear Strengh_, menandakan seberapa kuat kedua variabel tersebut secara linear.
+3. _Direction_, menandakan arah dari hubungan kedua variabel tersebut.
+
+Ada hal penting yang perlu diperhatikan saat kita hendak melakukan analisa korelasi. Apa itu?
+
+1. Pastikan kedua variabel yang akan kita uji secara logis dapat dihubungkan.
+2. Kedua variabel tersebut harus berupa numerik.
+
+Masih ingat dengan tipe-tipe data?
+
+---
+
+- Data kualitatif: adalah data yang tidak bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini bisa juga disebut sebagai **data kategorik**.
+  - **Nominal**; Representasi dari sesuatu. Contoh: data seperti `gender`. Misalkan angka `1` saya tulis sebagai representasi dari `pria` dan `2` sebagai `wanita`.
+  - **Ordinal**; Urutan dari data menjadi penting. Contoh: skala *likert*, misalkan angka `1 - 6` sebagai representasi dari tingkat kesukaan atau kesetujuan (sangat suka sampai sangat tidak suka).
+- Data kuantitatif: adalah data yang bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini, kita akan sebut sebagai **data numerik**.
+  - **Diskrit**; bilangan bulat (*integer*). Contoh: banyaknya anak, banyaknya karyawan, dll.
+  - **Kontinu**; bilangan *real* (mengandung koma). Contoh: tinggi badan, berat badan, dll.
+
+---
+
+Jadi, hanya data kuantitatif saja yang bisa dihitung korelasinya.
+
+Lantas jika saya memiliki data kualitatif, apakah tidak bisa dihitung korelasinya?
+
+> Jawabannya: tetap bisa
+
+Namun tidak menggunakan metode yang selama ini umum digunakan. Karena saat kita berbicara mengenai korelasi, sebenarnya kita hanya membicarakan hubungan dari dua data kuantitatif saja.
+
+Sebagaimana kita ketahui, perhitungan statistik itu ada dua macam.
+
+Hal ini juga mempengaruhi cara kita menghitung korelasi.
+
+- Pearson, menggunakan parametrik.
+- Spearman, menggunakan non parametrik.
+
+Secara _default_, __Ms. Excel__ menggunakan cara perhitungan parametrik (__Pearson__). Oleh karena itu harap kita perhatikan saat kita hendak menghitung korelasi di __Ms. Excel__.
+
+```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Statistika Parametrik vs Non Parametrik"}
+knitr::include_graphics("paramnon.png")
+```
+
+### Korelasi Bukan Kausalitas
+
+```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Korelasi Bukan Kausalitas"}
+knitr::include_graphics("kausalitas")
+```
+
+## Uji Hipotesis
 
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+
+\newpage
 
@@
 
+\newpage
+
 # PERTEMUAN XIV {-}

### 2022-01-14 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
new
update

@@
 library(dplyr)
+library(ggplot2)
+library(reshape2)
 ```
@@
 
+Pada pertemuan kali ini, saya akan menggunakan _software_ __R__ untuk melakukan analisa pengujian hipotesis.
+Sedangkan untuk tabulasi dan korelasi, rekan-rekan bisa menggunakan _software_ _spreadsheet_ seperti __Ms.
+Excel__.
+
 ## Tabulasi Frekuensi
@@
 berat_badan = runif(n,40,80) %>% round(1)
-tinggi_badan = runif(n,140,190) %>% round(1)
+tinggi_badan = runif(n,80,100) %>% round(1)
+tinggi_badan = tinggi_badan + berat_badan
 tingkat_kesukaan = sample(c("Sangat suka","Suka","Tidak suka","Sangat tidak suka"),
@@
 
+\newpage
+
+### Interpretasi Geometris dari Korelasi
+
+Secara geometris, korelasi bisa digambarkan sebagai seberapa bisa pasangan titik data $(x,y)$ pada _scatterplot_ bisa digambarkan sebagai garis lurus.
+
+Sebagai contoh, dari data `berat_badan` dan `tinggi_badan` pada data yang lalu, kita bisa membuat grafik sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Scatterplot berat_badan dan tinggi_badan"}
+plt1 = 
+  df %>% 
+  ggplot(aes(berat_badan,tinggi_badan)) +
+  geom_point(color = "steelblue") +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Scatterplot berat_badan dan tinggi_badan",
+       subtitle = "Data contoh pada pertemuan sebelumnya",
+       caption = "ikanx101.com")
+plt1
+```
+
+Jika kita lihat:
+
+1. Titik-titik tersebut memiliki pola tertentu berupa __garis lurus__, maka nilai korelasinya bisa dikatakan kuat. 
+1. Lalu ada hubungan lurus antara `berat_badan` dan `tinggi_badan`, maka nilai korelasinya positif.
+
+Bagaimana cara menghitung nilai korelasinya?
+
+### Menghitung Korelasi Menggunakan __R__
+
+Langkah yang _proper_ dalam menghitung korelasi adalah sebagai berikut:
+
+```
+LANGKAH I
+  Hipotesis nol: korelasi = 0
+  Hipotesis tandingan: korelasi tidak sama dengan 0
+LANGKAH II
+  Hitung nilai p-value dari korelasi
+  Tolak hipotesis nol jika p-value < 0.05
+LANGKAH III
+  Saat hipotesis nol ditolak, hitung korelasi
+```
+
+Berikut adalah cara perhitungannya dengan menggunakan __R__:
+
+```{r}
+cor.test(tinggi_badan,berat_badan)
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+test = cor.test(tinggi_badan,berat_badan)
+```
+
+Kita dapatkan bahwa $p.value$ sebesar `r test$p.value` $\simeq 0$. Artinya korelasi yang ada antara kedua variabel tidak sama dengan nol (tidak bisa diabaikan).
+
+Nilai kolerasinya adalah sebesar: `r test$estimate`. Artinya:
+
+1. Korelasinya kuat,
+1. Korelasinya positif.
+
+Sehingga __ada kecenderungan saat__ `berat_badan` __meningkat,__ `tinggi_badan` __juga meningkat__.
+
+\newpage
+
 ### Korelasi Bukan Kausalitas
 
+Tapi perlu diperhatikan bahwa korelasi tidak berujung pada kausalitas (sebab-akibat).
+Korelasi hanya mengatakan __kecenderungan__ saja.
+Jika kita hendak melakukan analisa kausalitas, secara statistik perlu dilakukan analisa regresi.
+
+Perhatikan contoh berikut:
+
 ```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Korelasi Bukan Kausalitas"}
-knitr::include_graphics("kausalitas")
-```
+knitr::include_graphics("kausalitas.png")
+```
+
+Jika kita lihat data di atas, ada kesamaan pola tahunan antara kedua variabel.
+Jika dihitung, maka bisa dipastikan korelasi antara `usia miss america` dan `kematian akibat panas` memiliki nilai kuat positif.
+
+Apakah bisa dibilang bahwa kenaikan atau penurunan `usia miss america` menyebabkan kenaikan atau penurunan angka `kematian akibat panas`?
+
+__Tentu tidak__.
+
+Kedua kejadian ini hanya __kebetulan__ semata. Oleh karena itu, perlu diperhatikan bahwa:
+
+> __Lakukan analisa korelasi hanya kepada dua variabel yang secara logis bisa dihubungkan!__
+
+\newpage
 
@@
 
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
+Bagi rekan-rekan yang pernah mendapatkan mata kuliah analisis data atau statistika dasar, pasti _familiar_ dengan istilah statistika inferensi. Saya mendefinisikannya secara simpel adalah:
+
+> Statistika inferensi adalah sekumpulan metode statistik yang digunakan untuk menganalisa data sample untuk kemudian diambil kesimpulannya secara _general_ ke populasinya.
+
+Dari uraian di atas, setidaknya saya _highlight_ ada tiga _keywords_ mendasar, yakni:
+
+1. Sample,
+1. Populasi, dan
+1. Mengambil kesimpulan.
+
+Apa itu _sample_? Apa itu populasi? Kita sudah membahasnya pada saat pertemuan sebelumnya.
+
+Statistika inferensi mengambil peranan sebagai alat untuk mengambil keputusan dari data _sample_ untuk di-generalisasi ke level populasi.
+Statistika inferensi ada banyak jenisnya, mulai dari uji dua proporsi, uji _mean_ satu sample, uji _mean_ dua sample, dan uji _mean_ tiga atau lebih _sample_.
+Statistika inferensi juga bisa dibedakan menjadi dua, yakni: parametrik dan non parametrik tergantung dari karakteristik data yang kita miliki.
+
+\newpage
+
+```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Statistika Inferensi"}
+knitr::include_graphics("para non.png")
+```
+
+Kita bisa melakukan uji hipotesis untuk mengecek apakah ada perbedaan yang signifikan dari nilai rata-rata tersebut. Langkah-langkah dalam uji hipotesis adalah:
+
+1. Tentukan hipotesis nol dan hipotesis tandingan.
+    - Notasi: $H_0$ dan $H_1$.
+    - Hipotesis nol adalah hipotesis yang mengandung unsur sama dengan.
+1. Hitung statistik uji atau p-value.
+    - Kesimpulan: Tolak $H_0$ jika $p.value < 0.05$.
+1. Tuliskan kesimpulan dengan kalimat non matematis.
+
+Dalam statistika inferensi, ada dua pendekatan yang bisa ditempuh, yakni:
+
+1. Statistika parametrik. Syarat: data harus berdistribusi normal.
+1. Statistika non parametrik. Syarat: data tidak harus berdistribusi normal.
+
+\newpage
+
+### Contoh Uji Rata-Rata Dua _Sample_
+
+Tim _sales_ di kota A sedang melakukan suatu penelitian. Mereka hendak membandingkan jualan harian dari dua produk minuman:
+
+1. Minuman A: rasa pepaya,
+1. Minuman B: rasa jambu.
+
+Kedua minuman tersebut memiliki harga, bentuk kemasan (_sachet_), dan gramasi yang sama.
+
+Untuk itu, mereka mengumpulkan data total sachet terjual dalam sehari selama 60 hari berturut-turut.
+
+Berikut adalah datanya:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+data = data.frame(hari_ke = 1:60,
+                  minuman_a = sample(10:20,60,replace = T),
+                  minuman_b = sample(15:25,60,replace = T))
+
+knitr::kable(data,align = "c",caption = "Data Rekapan: Total Sachet Terjual Harian")
+```
+
+\newpage
+
+Berikut adalah _density plot_ (persebaran data) yang ada:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Sebaran Data"}
+library(ggridges)
+data %>% 
+  reshape2::melt(id.vars = "hari_ke") %>% 
+  ggplot(aes(x = value,
+             y = variable,
+             fill = variable)) +
+  geom_density_ridges() +
+  scale_fill_brewer() +
+  labs(x = "Banyak sachet terjual dalam sehari",
+       y = "Produk minuman",
+       title = "Persebaran Data Sachet Terjual Harian\nDari Dua Minuman Buah",
+       subtitle = "Apakah ada perbedaan rata-rata sachet terjual dari dua minuman tersebut?",
+       caption = "Contoh Ilustrasi\nDibuat menggunakan R") +
+  theme_minimal() +
+  theme(legend.position = "none",
+        plot.title = element_text(hjust = .5,
+                                  face = "bold", 
+                                  size = 15),
+        plot.subtitle = element_text(hjust = .5,
+                                     face = "italic",
+                                     size = 10),
+        plot.caption = element_text(hjust = .5))
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+hasil = t.test(data$minuman_a,data$minuman_b)
+```
+
+Perlu saya ingatkan kembali bahwa __uji mean 2 sample__ ada dua jenis, yakni:
+
+1.
+Uji untuk dua data berpasangan: dilakukan jika __subjek penelitian sama dan ingin melihat apakah perlakuan yang ada memberikan dampak terhadap perubahan mean data atau tidak__.
+Contoh: peneliti hendak menguji apakah ada perbedaan nilai _pre test_ dan _post test_ dari suatu kelompok murid dalam mengikuti suatu pelatihan.
+Pada uji ini, kedua _sample_ wajib memiliki jumlah baris yang sama.
+1.
+Uji untuk data independen: dilakukan jika __dua kelompok sample yang diuji tidak saling berkaitan sama sekali__.
+Pada uji ini, tidak ada keharusan jumlah baris data dari kedua _sample_ harus sama (bisa berbeda).
+
+Pada kasus ini, kita akan melakukan __uji mean 2 sample__ yang independen.
+
+Untuk melakukannya, ada dua pendekatan:
+
+1. Menggunakan __z-test__: digunakan jika kita mengetahui parameter variansi dari populasi.
+1. Menggunakan __t-test__: digunakan jika kita tidak mengetahui parameter variansi dari populasi sehingga variansi populasi akan kita dekati dengan variansi dari _sample_.
+
+Pada kasus ini, kita akan melakukan __uji mean 2 sample__ yang independen menggunakan __t-test__.
+
+Berikut adalah langkah-langkah uji hipotesis:
+
+- Tentukan hipotesis nol dan hipotesis tandingan.
+    - Notasi: $H_0$ dan $H_1$
+    - Hipotesis nol adalah hipotesis yang mengandung unsur sama dengan.
+- Hitung statistik uji atau p-value.
+- Kesimpulan: Tolak $H_0$ jika $p_{value} < 0.05$.
+    - Kenapa dipilih nilai `0.05`?
+    - Nilai tersebut sebenarnya bisa kita ganti tergantung seberapa besar atau kecil akurasi pengujian yang kita lakukan.
+    - Nilai `0.05` yang digunakan biasanya lazim dipakai pada banyak kasus.
+    - Penjelasan terkait nilai `0.05` atau $\alpha$ atau yang biasa disebut sebagai ___significance level___ bisa rekan-rekan cari di berbagai sumber.
+- Tuliskan kesimpulan dengan kalimat non matematis.
+
+Pertama-tama kita tentukan hipotesis nol dan hipotesis tandingan.
+
+- Hipotesis nol pada kasus ini adalah: rata-rata _sachet_ terjual dari minuman A dan minuman B sama (tidak ada perbedaan). Notasi: $\mu_A = \mu_B$.
+- Hipotesis tandingan pada kasus ini adalah: rata-rata _sachet_ terjual dari minuman A dan minuman B berbeda. Notasi: $\mu_A \neq \mu_B$.
+
+Selanjutnya kita akan hitung _p-value_. Untuk melakukannya, saya akan menggunakan __R__ dengan perintah mudah sebagai berikut:
+
+```{r}
+t.test(data$minuman_a,data$minuman_b)
+```
+
+Kita dapatkan _p-value_ sebesar `r hasil$p.value`.
+
+Rata-rata _sachet_ terjual dari minuman A adalah: `r round(mean(data$minuman_a),2)`. Sedangkan rata-rata _sachet_ terjual dari minuman B adalah: `r round(mean(data$minuman_b),2)`
+
+Jika dibandingkan dengan nilai `0.05`, maka didapatkan bahwa $p_{value} < 0.05$ sehingga kita __menolak__ $H_0$.
+
+Kesimpulannya:
+
+> Rata-rata sachet terjual dari kedua minuman tersebut berbeda. Minuman B terjual lebih banyak dibandingkan minuman A.
+
+### Uji Beda Dua Proporsi
+
+Contoh di atas adalah contoh pengujian hipotesis untuk data bertipe numerik.
+
+> Bagaimana jika data yang kita miliki adalah data kategorik (kualitatif)?
+
+Sebenarnya ada satu metode statistik yang jarang banget dibicarakan terkait data kategorik, yaitu __uji beda dua proporsi__. Contohnya:
+
+Suatu perusahaan FMCG hendak mengiklankan produknya di TV.
+Untuk mengetahui di stasiun TV mana mereka harus beriklan, mereka melakukan survey kepada _target market_-nya.
+Didapatkan data sebagai berikut:
+
+- 45 orang dari 100 orang _target market_ menonton stasiun TV ABC.
+- 60 orang dari 125 orang _target market_ menonton stasiun TV XYZ.
+
+Di manakah perusahaan tersebut harus beriklan?
+
+Data di atas sejatinya adalah data berbentuk kategorik (berisi hanya jawaban `YA` atau `TIDAK`) untuk masing-masing stasiun TV. Berikut adalah datanya jika saya tuliskan dalam bentuk tabel.
+
+```{r,echo=FALSE}
+dbase = data.frame(stasiun = c(rep("ABC",2),rep("XYZ",2)),
+	           nonton = c(rep(c("Ya","Tidak"),2)),
+	           n = c(45,100-45,60,125-60)
+         	   )
+
+dbase %>% 
+  dcast(stasiun~nonton,
+        value.var = "n") %>% 
+  rename("Stasiun TV" = stasiun) %>% 
+  knitr::kable(align = "c")
+```
+
+Jika kita hitung dalam bentuk persentase, kita bisa dapatkan grafik sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=8}
+dbase %>% 
+  group_by(stasiun) %>% 
+  mutate(persen = n/sum(n) * 100,
+         persen = round(persen,2),
+         label = paste0(persen,"%")) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  ggplot(aes(x = stasiun,
+             y = persen,
+             fill = nonton)) +
+  geom_col(position = position_dodge(),
+           color = "black",
+           width = .7) +
+  scale_fill_manual(values = c("darkred","darkgreen")) +
+  geom_label(aes(label = label),
+             position = position_dodge(width = .6),
+             color = "white") +
+  labs(title = "Proporsi Nonton vs Tidak per Stasiun Televisi",
+       subtitle = "Berdasarkan data yang ada",
+       caption = "Grafik dengan R\nikanx101.com",
+       fill = "Keterangan",
+       x = "Stasiun",
+       y = "Persen") +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.y = element_blank())
+```
+
+Secara persentase, stasiun `XYZ` ditonton oleh `48%` sedangkan stasiun ABC ditonton oleh `45%`.
+Sekilas kita bisa saja mengambil keputusan bahwa __perusahaan boleh memasang iklan di stasiun XYZ__.
+Namun apakah benar proses pengambilan keputusan tersebut secara statistik?
+
+> Persentase yang tinggi __belum cukup__ untuk mengambil kesimpulan. Kita harus cek terlebih dahulu apakah persentase tinggi tersebut __signifikan__ atau tidak.
+
+Untuk melakukannya, kita akan gunakan __uji beda dua proporsi__ dengan langkah-langkah sebagai berikut:
+
+__STEP 1__ Tentukan $H_0$ dan $H_1$.
+
+$H_0$ : proporsi orang yang menonton stasiun TV ABC dan XYZ sama. $P_{ABC} = P_{XYZ}$.
+
+$H_1$ : proporsi orang yang menonton stasiun TV ABC dan XYZ berbeda. $P_{ABC} \neq P_{XYZ}$.
+
+__STEP 2__ Hitung statistik uji.
+
+Saya akan menghitung $p_{value}$ menggunakan _script_ __R__ sebagai berikut:
+
+```{r}
+nonton = c(45,60)
+all_resp = c(100,125)
+prop.test(nonton,all_resp)
+```
+
+Saya dapatkan nilai $p_{value} = 0.7537$.
+
+__STEP 3__ Bandingkan $p_{value}$ dengan nilai $\alpha = 0.05$.
+
+> Tolak $H_0$ jika $p_{value} < \alpha$.
+
+Karena kita pada kasus ini $p_{value} > \alpha$, maka $H_0$ __tidak ditolak__.
+
+__STEP 4__ Kesimpulan:
+
+> Proporsi responden yang menonton stasiun TV ABC dan XYZ __sama__ (tidak berbeda signifikan).
+
+Artinya kita tidak bisa menyimpulkan stasiun TV mana yang lebih banyak ditonton oleh _target market_.
 

### 2022-01-24 Thesis/Penelitian Mandiri I/Penelitian Mandiri 1 Present/ Week II a/Update Progress Jumat.Rmd
update folder

---
title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
subtitle: "Update Progress Minggu II"
author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Ikang"
institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output:
  xaringan::moon_reader:
    mathjax: default
    lib_dir: libs
    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
    seal: true
    nature:
      ratio: '18:10'
      slideNumberFormat: '%current%' 
      highlightStyle: ir-black
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
---
layout: true

<div class="my-footer"><span>Update Minggu I ---- 20921004@mahasiswa.itb.ac.id</span></div>

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Thesis/Penelitian Mandiri 1/ Week II a")
rm(list=ls())
n_per = 30
min_per = 5

ideal = round(14*3*min_per/n_per,0)

```

---
class: middle,inverse

# REKAP MINGGU SEBELUMNYA

## Rencana Judul Thesis
### Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. XYZ.

---
class: middle,inverse

# REKAP MINGGU SEBELUMNYA

## _Output_ Perkuliahan

### Dokumentasi model-model optimisasi yang relevan dengan penelitian dan _computer codes_ dari metode optimisasi yang dipelajari.
---
class: middle,center,inverse

# AGENDA HARI INI
## Jenis-Jenis Optimisasi

---
# DEFINISI

## Optimisasi 
__Optimisasi__ merupakan salah satu cabang dari __riset operasi__ yang berfokus pada pencarian nilai minimum (atau maksimum) dari suatu variabel keputusan yang dibatasi oleh kendala tertentu (_constraints_) yang merepresentasikan suatu permasalahan _real_. Oleh karena itu, optimisasi erat kaitannya dengan pemodelan matematika.

--

## Riset Operasi
Sedangkan __riset operasi__ adalah metode antar disiplin ilmu yang digunakan untuk menganalisa masalah nyata dan membuat keputusan untuk kegiatan operasional organisasi atau perusahaan.

--

## Masalah Optimisasi
__Masalah optimisasi__ adalah masalah dalam pencarian __solusi terbaik__ dari semua kemungkinan solusi yang _feasible_.

---
# DEFINISI

## Model Optimisasi
Model optimisasi adalah ekspresi matematika dari suatu permasalahan optimisasi. Dari ekspresi matematika tersebut, ada beberapa hal yang perlu diketahui, yakni:

1. __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
1. __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. 
1. ___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi. Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan. Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
1. ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.

--

Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:

Cari $x$ yang meminimumkan atau memaksimumkan $f_i(x),\ i=1,..,m$ dengan kendala $g_j(x),\ j=1,..,n$ dan $x \geq 0$.

Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:

1. Tipe variabel yang terlibat.
1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraint_).

---
# JENIS-JENIS OPTIMISASI

Pada bagian ini kita akan membahas jenis-jenis masalah optimisasi.

```{r out.width="75%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-30 15-07-21.png")
```

---
class: middle

# JENIS-JENIS OPTIMISASI

.pull-left[

Masalah optimisasi bisa dibagi dua menjadi dua kategori berdasarkan tipe _variables_ yang terlibat, yakni:

1. _Discrete Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana variabel yang terkait merupakan variabel diskrit, seperti _binary_ atau _integer_.
1. _Continuous Optimization_: merupakan masalah optimisasi di mana nilai optimal ditemukan pada fungsi kontinu (termasuk fungsi yang _multimodal_).
    - Sebagaimana yang telah kita pelajari di kalkulus, suatu fungsi kontinu __bisa terdiferensiabel__ atau __tidak terdiferensiabel__ di selang tertentu.
    - Hal ini mengakibatkan pendekatan yang berbeda juga dalam penyelesaian optmisasinya.

]

.pull-right[

```{r out.width="75%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center'}
nomnoml::nomnoml("#direction:down,
                 [Optimisasi] -> [Variabel]
                 [Variabel] -> [Diskrit]
                 [Variabel] -> [Kontinu]
                 ")
```

]

---
class:middle

# OPTIMISASI KONTINU

## _Linear Programming_

_Linear programming_ adalah bentuk metode optimisasi sederhana yang memanfaatkan relasi linear (semua fungsi dan _constraints_ merupakan fungsi linear).

## _Non Linear Programming_

Beberapa permasalahan tidak bisa ditulis sebagai fungsi linear, oleh karena itu muncullah permasalahan _non linear programming_. Bentuk dasar pemodelannya sama dengan _linear programming_ tapi ada fungsi yang tidak linear di dalamnya. Sebagai contoh fungsi yang terlibat ada logaritmik atau fungsi trigonometri.

---
# LINEAR PROGRAMMING

## Contoh Masalah _Linear Programming_

Saya memiliki area parkir seluas 1.960 $m^2$. Luas rata-rata untuk mobil berukuran kecil adalah 4 $m^2$ dan mobil besar adalah 20 $m^2$. Daya tampung maksimum hanya 250 kendaraan, biaya parkir mobil kecil adalah Rp 7.000 per jam dan mobil besar adalah Rp 12.000 per jam. Jika dalam 1 jam area parkir saya terisi penuh dan tidak ada kendaraan yang pergi dan datang, maka berapa pendapatan maksimum yang bisa saya dapatkan dari tempat parkir itu?

--

Dari kasus di atas kita bisa tuliskan model matematikanya sebagai berikut:

Misal $x_1$ adalah mobil kecil dan $x_2$ adalah mobil besar.

$$max(7000x_1 + 12000x_2)$$

--

Dengan _constraints_:

$$4 x_1 + 20 x_2 \leq 1960$$

--

dan

$$x_1 + x_2 \leq 250$$

--

serta $x_1 \geq 0, x_2 \geq 0$.

---
```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.retina = 10}
library(dplyr)
library(ggplot2)
f1 = function(x1){(1960 - 4*x1)/20}
f2 = function(x1){250 - x1}

data.frame(x = 0:260) %>% 
  mutate(y1 = f1(x),
         y2 = f2(x)) %>% 
  ggplot() +
  geom_line(aes(x,y1),
            group = 1,
            color = "darkred") +
  geom_line(aes(x,y2),
            group = 1,
            color = "darkgreen") +
  annotate("label",x = 10,y = 115, label = "98 mobil besar\n0 mobil kecil",size = 4) +
  annotate("label",x = 200,y = 75, label = "190 mobil kecil\n60 mobil besar",size = 4) +
  annotate("label",x = 210,y = 10, label = "250 mobil kecil\n0 mobil besar",size = 4) +
  labs(x = "x1",
       y = "x2",
       title = "Grafik Persamaan Linear dari Masalah Optimisasi")
```

---
# NON LINEAR PROGRAMMING
## Contoh Masalah _Non Linear Programming_

Suatu perusahaan menjual suatu produk yang memiliki model _price elasticity_ seperti di bawah ini:

```{r out.width="30%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-08-31 18-58-26.png")
```

Di mana $p(x)$ adalah harga saat menjual produk sebanyak $x$.

---
# NON LINEAR PROGRAMMING
## Contoh Masalah _Non Linear Programming_

Omset perusahaan tersebut didefinisikan sebagai `terjual x harga`, yakni $x p(x)$. Sedangkan profit adalah omset dikurangi dengan biaya produksi per produk yang terjual.

--

Sehingga didapatkan:

$$P(x) = x p(x) - c x, \text{ dengan c adalah fixed cost}$$

Karena $p(x)$ non linear, maka didapatkan $P(x)$ juga non linear.

---
class: middle

# DISCRETE OPTIMIZATION

## _Integer Programming_

Pada _integer programming_, semua variabel yang terkait __wajib__ berupa _integer_ atau _binary_.

Contoh masalah _Integer Programming_ adalah _nurse schedulling problem_, yakni bagaimana memasangkan perawat tepat ke _shift_ kerja yang tersedia.

---
class: middle

# CONTOH MASALAH INTEGER PROGRAMMING

## Latar Belakang

Di suatu rumah sakit, ada satu lantai berisi kamar rawat inap kelas VIP dengan total ada `r n_per` orang perawat yang ditugaskan di sana. Para perawat bekerja dengan sistem _shift_ dengan peraturan sebagai berikut:

- Terdapat `3` shift kerja yaitu:
    - _day shift_ (8.00 - 16.00), 
    - _evening shift_ (16.00 - 24.00), dan
    - _night shift_ (24.00 - 8.00)
- Pada setiap shift dibutuhkan minimal `r min_per` orang perawat.

Selain itu, terdapat beberapa __aturan kerja__ yang harus dipenuhi, yakni:

1. Setiap perawat dalam satu hari hanya boleh ditugaskan ke dalam satu _shift_.
1. Jika seorang perawat ditugaskan pada _shift_ malam, maka dia tidak dapat ditugaskan di _shift_ pagi di hari berikutnya.
1. Jika seorang perawat ditugaskan dalam `4` hari berturut-turut, maka hari ke-`5` harus diberi libur.
1. Jika seorang perawat ditugaskan pada suatu _shift_ di _weekend_, maka dia tidak dapat ditugaskan di _weekend_ berikutnya.
1. _Workload_ (banyaknya penugasan) setiap perawat harus __sama__.

---
class: middle

# CONTOH MASALAH INTEGER PROGRAMMING

## Di mana letak _integer_-nya?

--

> Salah satu tujuan optimisasi ini adalah memasangkan (_matching_) antara perawat siapa, masuk hari apa di _shift_ yang mana.

--

### _Decision Variable_

Saya definisikan:

$$x_{n,h,s} = \begin{cases} 1,& \text{ jika di perawat ke } n \text{ bekerja di hari } h \text{ pada shift ke }s\\ 0, & \text{ lainnya.}\end{cases}$$

---
class: middle

# CONTINUOUS DAN INTEGER 
## _Mixed Integer Linear Programming_

.pull-left[

### Masalah Optimisasi Lainnya

Ada kalanya kita memiliki masalah yang _decision variables_ lebih dari satu dan merupakan perpaduan antara _integer_, _binary_, dan kontinu.

Ada satu metode lain yang dinamakan _mixed integer linear programming_ (__MILP__).

Contoh masalah yang sering ditemui adalah penentuan _plant_ produksi.

]

.pull-right[

```{r,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction:down,
                 [Masalah] -> [Variable]
                 [Variable] -> [Kontinu]
                 [Variable] -> [Diskrit]
                 [Diskrit] <-> [Kontinu]
                 ")
```

]

---
class: middle

# CONTOH MASALAH MILP

## _Production Planning_

Suatu pabrik makanan/minuman sedang berencana untuk membuat `3` produk baru yang rencananya akan diproduksi di `2` _plant_ yang berbeda.

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
problem = 
data.frame(
  keterangan = c("Plant 1, jam","Plant 2, jam","Profit per ton","Sales Potential per ton"),
  produk_1 = c(3,4,5,7),
  produk_2 = c(4,6,7,5),
  produk_3 = c(2,2,3,9),
  limit_production_time_per_plant_per_day = c(30,40,"","")
)
knitr::kable(problem,align = "c")
```

Masalah timbul saat mereka harus memilih maksimal `2` dari `3` produk baru yang harus diproduksi. Selain itu, mereka juga harus memilih hanya `1` dari `2` _plant_ yang memproduksi produk-produk tersebut.

> Bagaimana cara mereka memilihnya? Lalu berapa ton yang harus diproduksi dari produk yang dipilih tersebut?

---
class: middle

# CONTOH MASALAH MILP

## _Production Planning_

#### Kita harus memilih maksimal `2` produk: _binary integer_.

--

#### Kita harus menentukan berapa ton yang harus di produksi: _continuous_.

--

#### Kita harus memilih `1` _plant_: _binary integer_.

---
class: middle,center,inverse

# NEXT WEEK AGENDA

## Jenis Algoritma: _Exact_ dan Aproksimasi (Numerik)

---
class: middle,center,inverse

# Terima Kasih
## _Feel free to discuss_

_Find me at_ [ikanx101.com](https://ikanx101.com/)

##### _created using Xaringan in R_

### 2022-01-24 Thesis/Penelitian Mandiri I/Penelitian Mandiri 1 Present/Week I/Update Progress.Rmd
update folder

--- 2021-12-05 Thesis/Penelitian Mandiri 1 Present/final_present/final.Rmd
@@
 ---
-title: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI I"
-subtitle: |
-  |Presentasi Akhir
-  |Eksplorasi Metode Optimisasi
-author: |
-  |Mohammad Rizka Fadhli
-  |20921004
-institute: "Dept. Sains Komputasi, Fakultas MIPA, ITB"
+title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
+subtitle: "Update Progress Minggu I"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Ikang"
+institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
+date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
 output:
-  beamer_presentation:
+  xaringan::moon_reader:
+    mathjax: default
+    lib_dir: libs
+    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
+    seal: true
+    nature:
+      ratio: '18:10'
+      slideNumberFormat: '%current%' 
+      highlightStyle: ir-black
+      highlightLines: true
+      countIncrementalSlides: false
+---
+layout: true
+
+<div class="my-footer"><span>Update Minggu I ---- 20921004@mahasiswa.itb.ac.id</span></div>
+
+```{r setup, include=FALSE}
+options(htmltools.dir.version = FALSE)
+```
+
+---
+class: middle,center,inverse
+
+# AGENDA HARI INI
+## Perkenalan terhadap Topik Permasalahan Rencana Tesis
+
+---
+class: middle,center
+
+# PENDAHULUAN
+
+---
+# PENDAHULUAN
+## Latar Belakang
+
+.pull-left[
+
+PT.
+XYZ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
+Sejak 40 tahun, PT.
+XYZ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.
+
+Untuk menjalankan produksinya, PT. XYZ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
+
+Salah satu jenis produk yang menjadi _backbone_ adalah minuman serbuk.
+
+]
+
+.pull-right[
+
+```{r out.width="100%", echo=FALSE,fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("p05lkcw8.jpg")
+```
+
+]
+
 ---
 
-```{r,include=FALSE}
-rm(list=ls())
+# PENDAHULUAN
+## Masalah
+
+.pull-left[
+
+Saat ini, ada $>130$ SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.
+
+Salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.
+
+Topik yang diangkat dalam penelitian ini adalah upaya pencegahan ___loss sales___.
+
+]
+
+.pull-right[
+
+```{r,echo=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down,
+                 [Plan] -> [Realita]
+
+                 [Plan|
+                    [Production vs Demand]
+                    ]
+
+                 [Realita|
+                    [Prod > Demand] -> [Overstock]
+                    [Prod = Demand] -> [Ideal]
+                    [Prod < Demand] -> [Loss Sales]
+                    ]
+                 ")
 ```
+
+]
+
+---
+# PENDAHULUAN
+## _Deep Dive_ Masalah
+
+.pull-left[
+
+> Apa penyebab $production < demand$ ?
+
+Ada beberapa kemungkinan:
+
+1. Ketiadaan _raw material_.
+1. _Production downtime_.
+1. Perubahan _demand_ mendadak.
+
+Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
+]
+.pull-right[
+
+```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("images.jpeg")
+```
+
+]
+
+---
+
+# PENDAHULUAN
+## _Deep Dive_ Masalah
+
+.pull-left[
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+knitr::include_graphics("images-1.jpeg")
+```
+
+]
+.pull-right[
+
+Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada beberapa komponen _raw material_ digunakan oleh __keseluruhan produk__.
+
+PT. XYZ juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
+
+1. Harga,
+1. Minimum order,
+1. Durasi pengiriman.
+1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.
+]
+
+---
+
+# PENDAHULUAN
+## Masalah Optimisasi
+
+.pull-left[
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+knitr::include_graphics("optimize.png")
+```
+
+]
+
+.pull-right[
+
+Setelah dilakukan _review_ menyeluruh terhadap prosedur dan tata cara perhitungan serta pemesanan _raw material_, disimpulkan bahwa __ada masalah optimisasi__ yang dihadapi.
+
+Kenapa?
+
+Kuantitas _raw material_ yang hendak dibeli harus disesuaikan dengan:
+
+- Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
+- Demand produk,
+- Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).
+
+Secara _bussiness value_, masalah ini perlu diselesaikan dengan baik.
+
+__Catatan:__ Proses _review_ tersebut akan menjadi pembahasan tersendiri pada __Penelitian Mandiri II__.
+]
+
+---
+class: middle,center
+
+# _Conclusion_
+## Rencana Judul Thesis
+
+### Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. XYZ.
+
+__Catatan:__ Pencarian terhadap metode `XXX` yang hendak digunakan akan dibahas pada pertemuan selanjutnya.
+
+---
+class: middle,center
+
+# _Conclusion_
+## _Output_ Perkuliahan
+
+Dokumentasi model-model optimisasi yang relevan dengan penelitian dan _computer codes_ dari metode optimisasi yang dipelajari.
+
+---
+class: middle,center,inverse
+
+# Terima Kasih
+## _Feel free to discuss_
+
+_Find me at_ [ikanx101.com](https://ikanx101.com/)
+
+##### _created using Xaringan in R_

### 2022-01-25 Semester II/Research Method/catatan kuliah.Rmd
update

---
title: "RESEARCH METHOD"
subtitle: | 
    | Catatan Kuliah
author: | 
    | Ikang FADHLI
    | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Research Method")
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# _ROLES OF SCIENCE_

Making choices:

- Ask question, make observations, form conclusions.
- Applied in more formal, quantitative way equals science.

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
nomnoml::nomnoml("
                 [science 1.0] -> [science 2.0]
                 [science 2.0] -> [science 3.0]
                 [science 3.0] -> [science 4.0]

                 [science 1.0|observasi]
                 [science 2.0|observasi|teori]
                 [science 3.0|observasi|teori|eksperimen]
                 [science 4.0|observasi|teori|eksperimen|komputasi]
                 ")
```

# _TYPES OF RESEARCH_

Jenis penelitian antara lain:

## _Descriptive vs Analytical_

_Descriptive research_ meliputi survey dan _fact-finding enquiries of different kinds_, tujuannya untuk mendeskripsikan masalah yang dihadapi. Peneliti tidak memiliki kontrol pada variabel jadi hanya bisa melaporkan data yang ada. Sedangkan _analytical research_, peneliti harus menggunakan fakta atau informasi yang sudah tersedia dan menganalisanya secara kritis.

# RUMUSAN MASALAH

## Pengertian Rumusan Masalah

Rumusan masalah secara umum merupakan kesulitan yang dialami peneliti dalam konteks baik situasi teoritis atau praktis dan ingin mendapatkan solusi untuk hal yang sama.

## Komponen Rumusan Masalah

Komponen-komponen yang membangun rumusan masalah, antara lain:

1. Adanya individu atau kelompok yang mengalami kesulitan atau masalah.
1. Adanya beberapa tujuan yang ingin dicapai. Jika seseorang tidak menginginkan apa-apa, ia tidak dapat memiliki masalah.
1. Terdapat cara alternatif (atau tindakan) ntuk mencapai tujuan seseorang ingin mencapainya. Ini berarti bahwa setidaknya harus ada dua cara yang tersebua untuk peneliti karena jika dia tidak memiliki pilihan cara, dia tidak dapat memiliki masalah.
1. Harus ada keragian di benak seorang peneliti sehubungan dengan pemilihan alternatif. Ini berarti bahwa penelitian harus menjawab pertanyaan tentang efisisensi alternatif yang mungkin.
1. Hasus ada beberapa lingkungan yang terkait dengan kesulitan tersebut.

## Pemilihan Rumusan Masalah

1. Subjek yang sudah dilakukan tidak perlu dipilih karena akan menyulitka peneliti.
1. Subjek kontroversial tidak boleh dijadikan alternatif.
1. Hindari masalah yang terlalu sempit atau terlalu kabur.
1. Subjek yang dipilih untuk penelitian sebaiknya yang familiar dengan peneliti dan layak sehingga mempermudah mencari literatur.
1. Harus mempertimbangkan kualifikasi peneliti, biaya, waktu yang diperlukan, dan faktor lainnya.

## Pentingnya Mendefinisikan Rumusan Masalah

Cukup sering kita semua mendengar bahwa masalah yang dinyatakan jelas adalah masalah yang hampir terpecahkan $\rightarrow$ sangat penting mendefinisikan rumusan masalah.

Masalah yang akan diselidiki harus didefinisikan dengan jelas supaya membantu peneliti pada saat membedakan data yang relevan dari yang tidak relevan.

Jika rumusan masalah sudah disusun, maka akan muncul pertanyaan di benak peneliti seperti:

- Data apa yang harus dikumpulkan?
- Karakteristik data seperti apa yang relevan dan perlu dipelajari?
- Hubungan apa yang harus dieksplorasi.
- Teknik apa yang harus digunakan untuk tujuan tersebut?
- dan pertanyaan serupa lainnya.

## Beberapa Teknik yang Digunakan Dalam Merumuskan Masalah

Contoh perumusan masalah:

> Mengapa produktivitas di Jepang lebih tinggi dibandingkan dengan di India.

Contoh tersebut adalah rumusan yang __ambigu__ karena:

1. Produktivitas yang dimaksdu ini mengacu pada apa?
1. Industri manakah yang terkait?
1. Kapan femomena tersebut terjadi.

Oleh karena itu harus diubah menjadi:

> Faktor apa yang menyebabkan produktivitas tenaga kerja dari industri manufaktyr di Jepang pada periode 1971 sampai 1980 lebih tinggi relatif terhadap India?

# Tugas Pertama

Bikin resume max 10 jurnal terkait dengan topik penelitian.

### 2022-01-25 Thesis/Penelitian Mandiri III/Versi Kelas/Week I/draft.Rmd
update

---
title: "INTRODUCTION"
subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "Szeged"
    colortheme: "albatross"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
rm(list=ls())
setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri III/Versi Kelas/Week I")
```

# PENDAHULUAN

## Pendahuluan

### Pendahuluan {.allowframebreaks}

Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber]. Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.

Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ [@masood]. Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat. Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.

Perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_. _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal. Sedangkan _multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_. Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing].

Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].

Ada berbagai penelitian yang dilakukan terkait SCM dan optimisasi dalam hal _supplier selection_. Hasan, Shohag, Azeem, dan Paul (2015) melakukan pendekatan _fuzzy model_ menggunakan 10 _input variables_ berupa kriteria-kriteria penilaian _supplier_ kemudian menggunakan _tools_ __MATLAB__ ___fuzzy tool box___ untuk mengevaluasi kinerja _supplier_ agar _profitability_ perusahaan tetap terjaga [@hasan].

Pada penelitian ini, kita akan menggunakan studi kasus dari suatu perusahaan manufaktur yang bergerak di bidang makanan dan minuman. Tujuan penelitian ini adalah untuk membuat model optimisasi untuk menyelesaikan tidak hanya _supplier selection_ namun juga sampai level _raw material selection_ dalam setiap periode waktu tertentu. Beberapa penelitian yang terkait dengan topik ini antara lain:

- Penelitian __TU Delft__ yang dilakukan pada studi kasus perusahaan minyak di China menggunakan _framework Best-Worst Model_ (BWM) untuk menentukan indikator penting untuk memilih _raw material_ dan _supplier_ terbaik [@nispelling].
- Model _supplier selection and order allocation_ berbasis _fuzzy extended analytic hierarchy process_ yang dikombinasikan dengan _multiobjective dynamic linear programming_ dibuat untuk mencari nilai yang optimal untuk pembelian _raw material_ [@zhi].
- Bani dan Jafari (2016) menawarkan suatu model optimisasi untuk menyelesaikan _supplier selection_ dengan kondisi _multiple sourcing_, _multiple criteria_, dan batasan kapasitas. Model ini memiliki cakupan luas karena sudah mempertimbangkan kriteria-kriteria kunci per _raw material_ dan _supplier_. Kemudian model tersebut diselesaikan dengan dua pendekatan, yakni algoritma genetika dan _invasive weed optimization_ [@bani].

Penelitian kali ini menawarkan suatu model komputasi yang bisa digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:

1. _Demand_ dari 130 SKU produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit SKU produk jadi.
1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).

## Latar Belakang

### Topik Permasalahan

__PT. Nutrifood Indonesia__ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman. Sejak 40 tahun, __Nutrifood__ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.

Untuk menjalankan produksinya, __Nutrifood__ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).

Salah satu jenis produk yang menjadi _backbone_ adalah minuman serbuk.

### Topik Permasalahan (lanjutan)

Saat ini, ada $>130$ SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.

Salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.

Topik yang diangkat dalam penelitian ini adalah upaya pencegahan ___loss sales___.

### Topik Permasalahan (lanjutan)

```{r out.width="80%",echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [Plan] -> [Realita]

                 [Plan|
                    [Production vs Demand]
                    ]

                 [Realita|
                    [Prod > Demand] -> [Overstock]
                    [Prod = Demand] -> [Ideal]
                    [Prod < Demand] -> [Loss Sales]
                    ]
                 ")
```

### Topik Permasalahan (lanjutan)

Apa penyebab $production < demand$ ?

Ada beberapa kemungkinan:

1. Ketiadaan _raw material_.
1. _Production downtime_.
1. Perubahan _demand_ mendadak.

Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.

### Topik Permasalahan (lanjutan)

Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada beberapa komponen _raw material_ digunakan oleh __keseluruhan produk__.

Nutrifood juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:

1. Harga,
1. Minimum order,
1. Durasi pengiriman.
1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.

### Topik Permasalahan (lanjutan)

__Masalah Optimisasi__

Setelah dilakukan _review_ menyeluruh terhadap prosedur dan tata cara perhitungan serta pemesanan _raw material_, disimpulkan bahwa __ada masalah optimisasi__ yang dihadapi.

Kenapa?

Kuantitas _raw material_ yang hendak dibeli harus disesuaikan dengan:

- Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
- Demand produk,
- Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).

Secara _bussiness value_, masalah ini perlu diselesaikan dengan baik.

__Catatan:__ Proses _review_ tersebut akan menjadi pembahasan tersendiri pada __Penelitian Mandiri II__.

### Rencana Judul Thesis

__Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. Nutrifood Indonesia.__

# _REFERENCES_ {.allowframebreaks}

### 2022-01-25 Thesis/Penelitian Mandiri III/Versi Kelas/Week I/draft.Rmd
update

@@
 __PT.
-Nutrifood Indonesia__ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Sejak 40 tahun, __Nutrifood__ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.
+NFI__ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
+Sejak 40 tahun, __NFI__ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.
 
-Untuk menjalankan produksinya, __Nutrifood__ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
+Untuk menjalankan produksinya, __NFI__ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
 
@@
 
-Nutrifood juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
+NFI juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
 
@@
 - Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).
+- Kualitas _raw material_.
 
@@
 
-__Catatan:__ Proses _review_ tersebut akan menjadi pembahasan tersendiri pada __Penelitian Mandiri II__.
-
 ### Rencana Judul Thesis
 
-__Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. Nutrifood Indonesia.__
+__Optimisasi Pembelian Raw Material dan Supplier Selection Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. NFI Indonesia.__
+
+# RENCANA KERJA
+
+## _Output_
+
+### _Planned Output_
+
+- Penelitian Mandiri II: _Data collection_ dan dokumentasi _production system_.
+- Penelitian Mandiri III: Model optimisasi yang telah disempurnakan.
 

### 2022-01-25 Thesis/Penelitian Mandiri III/Versi Kelas/Week I/draft.Rmd
update
new

@@
 ---
-title: "INTRODUCTION"
+title: "WEEKLY UPDATE"
 subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
@@
 1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).
+
+# LATAR BELAKANG
 
@@
 
-- Penelitian Mandiri II: _Data collection_ dan dokumentasi _production system_.
-- Penelitian Mandiri III: Model optimisasi yang telah disempurnakan.
+- Penelitian Mandiri III: _Data collection_ dan dokumentasi _production system_.
+- Penelitian Mandiri IV: Model optimisasi yang telah disempurnakan.
 

### 2022-01-25 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 
+#### Contoh Lain Uji Beda Dua Proporsi
+
+Misalkan dalam suatu survey, 300 orang responden ditanyakan pertanyaan berikut ini:
+
+---
+
+Seberapa puaskah Anda dengan layanan provider telepon seluler Anda?
+
+1. Sangat Tidak Puas
+1. Tidak Puas
+1. Puas
+1. Sangat Puas
+
+---
+
+Setelah data di-_entry_, kita mendapatkan informasi bahwa:
+
+- 50 orang menjawab `sangat tidak puas`.
+- 90 orang menjawab `tidak puas`.
+- 60 orang menjawab `puas`.
+- 100 orang menjawab `sangat puas`.
+
+Uji beda dua proporsi bisa digunakan dalam kasus ini untuk menentukan apakah responden secara keseluruhan puas atau tidak terhadap layanan provider telepon seluler yang digunakannya.
+Bagaimana caranya?
+
+Salah satu analisa yang sering dipakai dalam pertanyaan yang bersifat urutan atau skala adalah ___top2boxes vs bottom2boxes___.
+Jadi kita akan kelompokkan `4` pilihan skala menjadi ___top2___ (`sangat puas` dan `puas`) vs ___bottom2___ (`sangat tidak puas` dan `tidak puas`).
+
+Maka kita dapatkan hasil:
+
+- 140 orang menjawab ___bottom2___.
+- 160 orang menjawab ___top2___.
+
+Kita langsung saja menguji perbedaan dari dua proporsi di atas:
+
+```{r}
+answer = c(140,160)
+all_resp = c(300,300)
+prop.test(answer,all_resp)
+```
+
+Saya dapatkan nilai $p_{value} = 0.1208$.
+
+Oleh karena $p_{value} > \alpha$, maka $H_0$ __tidak ditolak__. Artinya kedua proporsi responden ini tidak berbeda signifikan.
+
 \newpage

### 2022-01-26 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
update

@@
 
+### Uji Rata-Rata Tiga atau Lebih Kelompok
+
+Jika pada dua materi sebelumnya, kita berhadapan dengan dua kelompok data yang hendak dibandingkan, sekarang kita akan mencari tahu bagaimana membandingkan rata-rata dari tiga atau lebih kelompok data.
+Perlu diingatkan lagi, karena kita akan membandingkan nilai rata-rata, maka data yang terlibat harus berupa __numerik__.
+
+Contohnya sebagai berikut:
+
+Dalam suatu survey yang dilakukan di 4 kota: Jakarta, Bandung, Surabaya, dan Makassar, didapatkan data durasi menonton televisi dalam sehari sebagai berikut:
+
+```{r,echo=false}
+rm(list=ls())
+
+jkt = data.frame(id = paste0("j",1:30), durasi = runif(30,0,7))
+bdg = data.frame(id = paste0("b",1:30), durasi = runif(30,1,4))
+sby = data.frame(id = paste0("s",1:30), durasi = runif(30,0,5))
+mks = data.frame(id = paste0("m",1:30), durasi = runif(30,3,9))
+
+jkt %>% knitr::kable(caption="Data Survey Jakarta")
+bdg %>% knitr::kable(caption="Data Survey Bandung")
+sby %>% knitr::kable(caption="Data Survey Surabaya")
+mks %>% knitr::kable(caption="Data Survey Makassar")
+
+```
+
+Misalkan _researcher_ ingin mengetahui apakah ada perbedaan durasi menonton responden dari keempat kota tersebut?
+
+Untuk melakukan ini, kita bisa menggunakan analisa statistika Annova (untuk parametrik) atau analisa Kruskal Wallis (untuk non parametrik).
+
+Untuk melakukan Annova, setidaknya ada beberapa asumsi yang harus dipenuhi seperti kenormalan dari data dan variansi antar kelompok harus sama.
+Sedangkan untuk Kruskal Wallis cenderung lebih _loose_ dari prasyarat.
+
+Kali ini saya akan menghitung menggunakan analisa Kruskal Wallis menggunakan __R__ sebagai berikut:
+
+Kita buat terlebih dahulu hipotesis nol dan hipotesis tandingannya:
+
+- $H_0$ tidak ada perbedaan rata-rata durasi menonton televisi di semua kota survey.
+- $H_1$ setidaknya ada satu kota yang memiliki rata-rata durasi menonton televisi yang berbeda dengan kota lainnya.
+
+Lalu kita akan ubah tabel di atas menjadi bentuk seperti ini:
+
+```{r,echo=FALSE}
+df = data.frame(
+	kota = c(rep("jkt",30),rep("bdg",30),rep("sby",30),rep("mks",30)),
+	durasi = c(jkt$durasi,bdg$durasi,sby$durasi,mks$durasi)
+	)
+
+df %>% knitr::kable(caption = "Data Survey Gabungan")
+test = kruskal.test(durasi ~ kota, data = df)
+p_val = test$p.value
+
+kesimpulan = ifelse(p_val<0.05,
+		    "Tolak H0","H0 tidak ditolak")
+```
+
+```{r}
+kruskal.test(durasi ~ kota, data = df)
+```
+
+Kita temukan nilai $p_{value}$ sebesar `r test$p.value %>% round(4)`. Jika kita bandingkan dengan $\alpha = 0.05$, kita bisa simpulkan: `r kesimpulan`.
+
 \newpage
@@
 # MELAKSANAKAN _DESK RESEARCH_
+
+Pada materi-materi awal, _desk research_ merupakan salah sau metode _market research_ yang mengandalkan data sekunder.
+Kita bisa mengambil data dari sumber-sumber terpercaya dan melakukan analisa langsung tanpa harus melakukan survey terlebih dahulu.
+
+Beberapa hal kritis yang perlu diperhatikan dalam melakukan _desk research_ masih sama dengan __tiga titik kritis__ dalam melakukan _market research_, yakni:
+
+1. Formulasi masalah.
+1. Pengumpulan data.
+1. Analisa data.
+
+Namun karena pada _desk research_ kita tidak menyebarkan kuesioner, maka titik berat dari _desk research_ adalah pada saat pengumpulan data. Kita perlu memperhatikan sumber data dan reliabilitas data.
+
+Saya akan berikan beberapa contoh _desk research_ sederhana yang bisa kita lakukan dengan mudah.
+
+## _Price Analysis_ Mobil Bekas
+
+## _Google Trend_ Omicron
+
+## _Open Data_ Penyebab Kebakaran di Jakarta
+
+Beberapa pemerintah daerah memiliki situs _open data_ yang bisa kita jadikan rujukan. Salah satunya adalah situs _open data_ Jakarta berikut ini: https://data.jakarta.go.id/
+
+Saya akan mengambil `data frekuensi kebakaran, obyek terbakar, korban, dan taksiran kerugian di Prov. DKI Jakarta` yang di-_update_ terakhir pada `17 Juni 2021`.
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-26 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
bps

@@
 
-## _Open Data_ Penyebab Kebakaran di Jakarta
-
-Beberapa pemerintah daerah memiliki situs _open data_ yang bisa kita jadikan rujukan. Salah satunya adalah situs _open data_ Jakarta berikut ini: https://data.jakarta.go.id/
-
-Saya akan mengambil `data frekuensi kebakaran, obyek terbakar, korban, dan taksiran kerugian di Prov. DKI Jakarta` yang di-_update_ terakhir pada `17 Juni 2021`.
+## Indeks Pembangunan Manusia di Jawa Barat
+
+Salah satu indikator yang biasa digunakan perusahaan untuk memetakan potensi suatu kota / kabupaten adalah `indeks pembangunan manusia`.
+Kita bisa dengan mudah mendapatkannya di situs resmi BPS Nasional / Provinsi / Kota terkait.
+Sebagai contoh, saya akan ambil data IPM dari kabupaten dan kota di Jawa Barat pada rentang waktu 2019 hingga 2021 sebagai berikut:
+
+```{r}
+
+```
 

### 2022-01-26 Thesis/Penelitian Mandiri III/Versi Kelas/Week I/draft.Rmd
update

@@
 rm(list=ls())
-setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri III/Versi Kelas/Week I")
 ```
@@
 
-Saat ini, ada $>130$ SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.
+Saat ini, ada 130 SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.
 
@@
 
-```{r out.width="80%",echo=FALSE}
+```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.align='center'}
 nomnoml::nomnoml("#direction: down,
@@
 
-Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
+Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
 
@@
 1. Durasi pengiriman.
-1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.
+1. Kualitas _raw material_.
 
@@
 - Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
+- Kapasitas gudang bahan baku,
 - Demand produk,
+- Kapasitas produksi harian,
 - Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).
@@
 
-__Optimisasi Pembelian Raw Material dan Supplier Selection Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. NFI Indonesia.__
+__Optimisasi Pembelian Raw Material dan Supplier Selection Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus pada PT. NFI.__
 

### 2022-01-29 Semester II/Data Mining/catatan kuliah.Rmd
update

---
title: "DATA MINING"
subtitle: | 
    | Catatan Kuliah
author: | 
    | Ikang FADHLI
    | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining")
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# CHAPTER II {-}

# _CONCEPTS AND TECHNIQUES_

## _Types of Datasets_

- Record
    - Relational records
    - Data matrix
    - Transaction data
- Graph and network
    - World wide web
    - Spcial or information networks
- Ordered
- Spatial, image and multimedia

## Important Characteristics of Structured Data

- Dimensionality
    - Curse of dimensionality
- Sparsity
    - Only presence counts
- Resolution
    - Patterns depend on the scale
- Distribution
    - Centrality and dispersion

### 2022-01-29 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
update

@@
 
-```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=8}
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=8,fig.cap="Persentase Responden yang Menonton TV"}
 dbase %>% 
@@
 
-```{r,echo=false}
+```{r,echo=FALSE}
 rm(list=ls())
@@
 
-## _Google Trend_ Omicron
+Salah satu _market research project_ yang bisa kita lakukan tanpa harus keluar dari rumah adalah _market analysis_.
+Salah satu aspek yag bisa dilakukan dalam _market analysis_ adalah analisa harga dari barang-barang yang ada di _market_.
+
+Salah satu
+
+\newpage
+
+## _Google Trend_ `COVID`
+
+Sebagaimana kita ketahui bersama, Google merupakan _market leader_ dalam situs pencarian di Indonesia dan dunia.
+Kita bisa mencari data tren pencarian netizen terkait suatu _keyword_ tertentu menggunakan layanan _Google Trends_ berikut: https://trends.google.com/trends/.
+
+Sebagai contoh, saya akan ambil _trend_ pencarian _keyword_ `covid` di Indonesia pada rentang waktu 28 Januari 2022 ke belakang. Kemudian saya ingin menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut:
+
+1. Kapan saja terjadi _peak_ pencarian `covid` di Indonesia?
+1. _Keyword_ apa lagi terkait `covid` yang sering dicari netizen Indonesia?
+
+### Tren Pencarian _Keyword_ `COVID`
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Trend Pencarian COVID-19"}
+rm(list=ls())
+load("trends.rda")
+data$interest_over_time %>% 
+  mutate(tahun = as.Date(date,"%Y-%m-%d"),
+         tahun = lubridate::year(tahun),
+         hits = as.numeric(hits)) %>% 
+  filter(tahun >= 2020) %>% 
+  arrange(date) %>% 
+  ggplot(aes(x = date,
+             y = hits)) +
+  geom_line(color = "steelblue",size = .75) +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Tren Pencarian Keyword COVID di Indonesia",
+       subtitle = "Sumber data: Google Trends",
+       y = "Relative hits",
+       x = "Timeline")
+```
+
+Kita bisa melihat bahwa ada dua puncak tertinggi pencarian keyword `covid`, yakni pada saat awal-awal pandemi melanda Indonesia di awal 2020 dan pada saat gelombang varian delta di mid 2021.
+
+\newpage
+
+Berikut adalah _related queries_ dari _keyword_ `covid` per 28 Januari 2022:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Related Queries Keyword COVID"}
+data$related_queries %>%
+  mutate(subject = as.numeric(subject)) %>% 
+  head(10) %>% 
+  ggplot(aes(x = reorder(value,subject),
+             y = subject,
+             fill = subject)) +
+  geom_col(color = "black",
+           width = .7) +
+  geom_label(aes(label = subject),
+             size = 1.75,
+             fill = "white") +
+  labs(title = "Related Queries pada Keyword COVID",
+       subtitle = "sumber data: Google Trends") +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.title = element_blank(),
+        axis.text.x = element_blank(),
+        legend.position = "none") +
+  coord_flip()
+```
+
+\newpage
 
@@
 Kita bisa dengan mudah mendapatkannya di situs resmi BPS Nasional / Provinsi / Kota terkait.
-Sebagai contoh, saya akan ambil data IPM dari kabupaten dan kota di Jawa Barat pada rentang waktu 2019 hingga 2021 sebagai berikut:
-
-```{r}
-
+Sebagai contoh, saya akan ambil data IPM dari kabupaten dan kota di Jawa Barat pada rentang waktu 2019 hingga 2021 dari sumber berikut ini: https://jabar.bps.go.id/indicator/26/123/1/indeks-pembangunan-manusia.html.
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+load("data_jabar.rda")
+```
+
+Kita bisa lakukan analisa sederhana sebagai berikut:
+
+### IPM 2021
+
+Berikut adalah IPM per kota dan kabupaten di Jawa Barat. Kemudian kita akan bandingkan dengan nilai IPM Jawa Barat sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="IPM Jawa Barat"}
+ipm_jabar %>% 
+  mutate(color = ifelse(grepl("jawa barat",kota_kab,ignore.case = T),1,0)) %>% 
+  ggplot(aes(x = reorder(kota_kab,th_2021),
+             y = th_2021,
+             fill = factor(color))) +
+  geom_col(color = "black",width = .7) +
+  geom_label(aes(label = th_2021),size = 1.25) +
+  scale_fill_manual(values = c("steelblue","darkgreen")) +
+  coord_flip() +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Indeks Pembangunan Manusia",
+       subtitle = "Kota dan Kabupaten di Jawa Barat") +
+  theme(axis.text.x = element_blank(),
+        legend.position = "none",
+        axis.title = element_blank())
+```
+
+Terlihat ada beberapa kota dan kabupaten yang memiliki nilai IPM lebih dari nilai IPM provinsi.
+
+Sekarang kita akan ambil 5 kota dan kabupaten dengan nilai IPM tertinggi dan kita akan lihat _tracking_-nya dari 3 tahun terakhir.
+
+\newpage
+
+### _Tracking_ TOP 5 Kota dan Kabupaten
+
+Berikut adalah _tracking_ 5 kota dengan IPM tertinggi pada 2021 selama 3 tahun terakhir.
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Tracking IPM Jawa Barat"}
+top_5 = ipm_jabar %>% arrange(desc(th_2021)) %>% head(5)
+top_5 = top_5$kota_kab
+top_5
+
+ipm_jabar %>% 
+  filter(kota_kab %in% top_5) %>% 
+  melt(id.vars = "kota_kab") %>% 
+  mutate(variable = as.character(variable),
+         variable = gsub("th_","",variable),
+         variable = as.factor(variable)) %>% 
+  ggplot(aes(x = variable,y = value,group = kota_kab,color = kota_kab)) +
+  geom_line() +
+  ggrepel::geom_label_repel(aes(label = value),size = 1.5) +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Tracking IPM Top 5 Kota dengan IPM Tertinggi",
+       subtitle = "Sumber data BPS Jawa Barat",
+       color = "Kota") +
+  theme(axis.text.y = element_blank(),
+        axis.title = element_blank())
+```
+
+\newpage
+
+### _Top Gainer_
+
+Berikutnya kita bisa menghitung `gain`, yakni berapa persen kenaikan nilai IPM dari tahun 2020 ke tahun 2021. Berikut adalah 7 kabupaten dan kota dengan nilai `gain` tertinggi.
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Top Gainer IPM"}
+ipm_jabar %>% 
+  mutate(gainer = th_2021 - th_2020) %>% 
+  arrange(desc(gainer)) %>% 
+  head(7) %>%
+  select(-th_2019) %>% 
+  rename("peningkatan" = gainer) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Top 7 Kota Kabupaten dengan Gain Tertinggi")
 ```

### 2022-01-30 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
New

@@
 
-Salah satu
+Salah satu contohnya adalah _proce analysis_ dari pasar mobil bekas di area Jabodetabek.
+Sebagaimana yang telah kita ketahui bersama, ada berbagai portal _online_ dalam jual-beli mobil bekas.
+Salah satu yang terkenal adalah situs [Carmudi](https://www.carmudi.co.id/en).
+
+Kali ini kita akan lakukan _web scraping_, yakni mengambil data publik yang tersedia di _web_ dengan menggunakan algoritma yang ditulis menggunakan bahasa pemrograman __R__.
+Kita akan ambil data-data sebagai berikut:
+
+1. _Brand_,
+1. Harga,
+1. Tipe transmisi,
+1. Kota asal, dan
+1. Jarak tempuh.
+
+Berikut adalah data
 

### 2022-01-30 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/carmudi.R

@@ -1,0 +1,16 @@
+library(rvest)
+library(dplyr)
+
+rm(list=ls())
+
+url = "https://www.carmudi.co.id/en/used-cars-for-sale/indonesia"
+
+extractorizer = function(url){
+  links = url %>% read_html() %>% html_nodes("a") %>% html_attr("href")
+  df = 
+    data.frame(id = 1:length(links),links = links) %>% 
+    filter(grepl("/for-sale/",links,ignore.case = T))
+  return(df)
+}
+
+extractorizer(url)

### 2022-01-30 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
New

@@
 
-Berikut adalah data
+Berikut adalah data yang bisa kita dapatkan dari situs tersebut:
+
+### Analisa Harga per _Brand_
+
+### Analisa Harga per Jarak Tempuh
 
@@
 # CONTOH _MARKET RESEARCH PROJECTS_
+
+Pada pertemuan ini, saya akan memberitahukan beberapa contoh _market research projects_ yang biasa dilakukan oleh industri:
+
+## _Media Habit_
+
+## _TV Advertising Research_
+
+## _Brand Health_
+
+## _Market Entry Research_
+
+## _Mistery Shopping_
+
 ## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-01-30 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
Update market_riset.Rmd

@@
 
-## _Media Habit_
-
-## _TV Advertising Research_
+## _Retail Audit_
+
+Salah satu contoh _market research project_ yg erat kaitannya dengan _sales research_ adalah _retail audit_.
+_Retail audit_ berarti mengumpulkan data transaksi pembukuan toko _retail_ untuk kemudian dianalisa.
+Jadi berbeda dengan survey atau tipe riset yang mengumpulkan data _end-consumer_, _retail audit_ mengumpulkan data dari toko.
+Semua transaksi dari toko kepada konsumen seperti:
+
+1. Waktu transaksi dan
+1. SKU yang terjual.
+
+Menjadi data yang krusial. Beberapa analisa yang bisa dilakukan antara lain:
+
+### _Market Share_
+
+### _Market Size_
+
+### _Market Trend_
+
+## _TV Campaign Research_
 
@@
 
-## _Mistery Shopping_
+## _Service Audit: Mistery Shopping_
 

### 2022-01-30 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
update

@@
 
-Menjadi data yang krusial. Beberapa analisa yang bisa dilakukan antara lain:
+Menjadi data yang krusial. Sebagai contoh, biasanya data yang didapatkan adalah sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+n_trans = sample(1:4,7,replace=T)
+id = 1:7
+prod = paste0("Product ",1:10)
+harga = sample(10:25,10) * 1000
+
+df = data.frame(id_transaksi = id,product = NA,qty = NA,price = NA)
+
+for(i in 1:7){
+  id_prod = sample(1:10,n_trans[i])
+  prod_s = prod[id_prod]
+  harga_s = harga[id_prod]
+  qty_s = sample(1:3,n_trans[i],replace = T)
+  df$product[i] = paste(prod_s,collapse = ",")
+  df$qty[i] = paste(qty_s,collapse = ",")
+  df$price[i] = paste(harga_s,collapse = ",")
+}
+
+df = df %>% separate_rows(product,qty,price,sep = ","
+
+df %>% knitr::kable(align  = "c", caption = "Data Transaksi yang Dikumpulkan")
+```
+
+Beberapa analisa yang bisa dilakukan antara lain:
 
@@
 
+Inti dari analisa _market share_ adalah mencari tahu seberapa besar proporsi _sales value_ per produk, merek, atau kategori tertentu dari data.
+Sebagai contoh, dari data di atas saya akan menghitung _market share_ untuk semua produk yang terlibat.
+
+Langkah pengerjaannya cukup mudah, yakni dengan menjumlahkan terlebih dahulu total _sales value_ per produk lalu menghitung proporsi (persentase).
+
+```{r}
+omset =
+  df %>%
+  mutate(omset = qty * price) %>%
+  group_by(product) %>%
+  summarise(total_sales_value = sum(omset)) %>%
+  ungroup()
+
+omset %>% knitr::kable(align="c")
+```
+
 ### _Market Size_

### 2022-01-31 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 
-Salah satu contoh _market research project_ yg erat kaitannya dengan _sales research_ adalah _retail audit_.
+Salah satu contoh _market research project_ yang erat kaitannya dengan dunia _sales_ adalah _retail audit_.
 _Retail audit_ berarti mengumpulkan data transaksi pembukuan toko _retail_ untuk kemudian dianalisa.
-Jadi berbeda dengan survey atau tipe riset yang mengumpulkan data _end-consumer_, _retail audit_ mengumpulkan data dari toko.
+Jadi berbeda dengan survey atau tipe riset yang mengumpulkan data _end-consumer_ melalui metode wawancara (_interview_), _retail audit_ mengumpulkan data dari langsung dari pembukuan toko (baik toko modern atau tradisional).
+Biasanya pihak _researcher_ bekerja sama dan membuat perjanjian dengan toko terpilih untuk bisa mendapat data tersebut selama periode waktu tertentu.
+Ada dua cara pengumpulan data yang lazim dilakukan saat _retail audit_:
+
+1.
+_Researcher_ memberikan buku atau _worksheet_ yang harus diisi selama periode waktu tertentu oleh pihak toko.
+Hal ini bisa dilakukan untuk toko tradisional yang belum memiliki pembukuan transaksi.
+Salah satu keuntungan yang bisa didapatkan oleh pihak toko adalah bisa mempelajari pembukuan yang baik untuk usahanya.
+1. _Researcher_ mencatat data transaksi dari pembukuan toko. Biasanya hal ini dilakukan untuk toko modern atau toko besar.
+
 Semua transaksi dari toko kepada konsumen seperti:
 
-1. Waktu transaksi dan
-1. SKU yang terjual.
-
-Menjadi data yang krusial. Sebagai contoh, biasanya data yang didapatkan adalah sebagai berikut:
+1. Waktu transaksi,
+1. SKU yang terjual, dan
+1. Harga per SKU.
+
+Menjadi data yang krusial. Namun tidak menutup kemungkinan ada data lain yang perlu diambil untuk menyelesaikan _research problem_.
+
+Sebagai contoh, biasanya data yang didapatkan adalah sebagai berikut:
 
@@
 
-df %>% knitr::kable(align  = "c", caption = "Data Transaksi yang Dikumpulkan")
+df %>% knitr::kable(align  = "c", caption = "Contoh Data Transaksi yang Dikumpulkan")
 ```

### 2022-01-31 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
update

@@
 
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+load("data_carmudi.rda")
+```
+
 ### Analisa Harga per _Brand_
@@
 ### Analisa Harga per Jarak Tempuh
+
+### Analisa Harga per Tahun
 
@@
 ```{r,echo=FALSE}
+library(tidyr)
 rm(list=ls())
-n_trans = sample(1:4,7,replace=T)
-id = 1:7
+n_data = 15
+n_trans = sample(1:4,n_data,replace=T)
+id = 1:n_data
 prod = paste0("Product ",1:10)
-harga = sample(10:25,10) * 1000
+harga = sample(10:25,10) * 100000
 
@@
 
-for(i in 1:7){
+for(i in 1:n_data){
   id_prod = sample(1:10,n_trans[i])
@@
 
-df = df %>% separate_rows(product,qty,price,sep = ","
+df = 
+  df %>% 
+  separate_rows(product,qty,price,sep = ",") %>% 
+  mutate(qty = as.numeric(qty),
+         price = as.numeric(price))
 
@@
 
-```{r}
+```{r,echo=FALSE}
 omset =
@@
   summarise(total_sales_value = sum(omset)) %>%
-  ungroup()
+  ungroup() %>% 
+  mutate(market_share = total_sales_value / sum(total_sales_value) * 100,
+         market_share = round(market_share,2),
+         market_share = paste0(market_share,"%")) %>% 
+  arrange(desc(total_sales_value))
+
+total = omset$total_sales_value %>% sum() / 1000000 
+total = total %>% round(2)
 
@@
 
-### _Market Trend_
+Sedangkan _market size_ adalah menghitung seberapa besar pasar yang bisa diraih oleh suatu produk atau kategori produk tertentu.
+
+Sebagai contoh, jika semua produk yang ada di atas berada pada kategori yang sama (misalkan: minuman ringan), maka kita bisa hitung _market size_-nya adalah sebesar `r paste0("Rp ",total," jt")`
 

### 2022-01-31 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/carmudi.R

@@ -1,16 +1,49 @@
 library(rvest)
 library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(reshape2)
 
 rm(list=ls())
 
-url = "https://www.carmudi.co.id/en/used-cars-for-sale/indonesia"
+# urls
+urls = paste0("https://www.carmudi.co.id/en/used-cars-for-sale/indonesia?page_number=",1:5,"&page_size=50")
 
+# extractorizer
 extractorizer = function(url){
-  links = url %>% read_html() %>% html_nodes("a") %>% html_attr("href")
-  df = 
-    data.frame(id = 1:length(links),links = links) %>% 
-    filter(grepl("/for-sale/",links,ignore.case = T))
-  return(df)
+  data = 
+    url %>% 
+    read_html() %>% 
+    {tibble(
+      nama = html_nodes(.,".js-ellipsize-text") %>% html_text(trim = T),
+      harga = html_nodes(.,".delta.weight--bold") %>% html_text(trim = T),
+      detail = html_nodes(.,".soft-half--sides.milli") %>% html_text(trim = T)
+    )}
+  data = 
+    data %>% 
+    mutate(harga = gsub("Rp ","",harga),
+           harga = gsub("\\.","",harga),
+           harga = gsub(" ","",harga),
+           harga = as.numeric(harga)) %>% 
+    mutate(tahun = substr(nama,1,4),
+           tahun = as.numeric(tahun)) %>% 
+    separate(detail,
+             into = c("jarak","transmisi","kota","dummy1","dummy2"),
+             sep = "\n\n") %>% 
+    select(-dummy1,-dummy2) %>%
+    rowwise() %>% 
+    mutate(nama = gsub(tahun,"",nama,ignore.case = T),
+         nama = trimws(nama)) %>% 
+    ungroup()
+  return(data)
 }
 
-extractorizer(url)
+data_all = data.frame()
+
+for (i in 1:length(urls)) {
+  temp = extractorizer(urls[i])
+  data_all = rbind(temp,data_all)
+  print(i)
+}
+
+
+save(data_all,file = "data_carmudi.rda")

### 2022-02-02 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah/draft.Rmd
update

---
title: "TUGAS KULIAH"
subtitle: "RESEARCH METHOD"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "AnnArbor"
    colortheme: "beaver"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
rm(list=ls())

setwd("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah")
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# PENDAHULUAN

## Latar Belakang Masalah

### Perkembangan Transaksi _Online_

Sebanyak `30 juta` orang Indonesia kini bertransaksi secara _online_, menciptakan _market_ sebesar `Rp 8 triliun`. _Market_ ini bisa terus berkembang hingga `Rp 40 triliun` dalam `5 tahun` ke depan. ^[https://www.mckinsey.com/spContent/digital_archipelago/index.html]

```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.mckinsey.com"}
knitr::include_graphics("mckinsey.png")
```

### _E-Commerce Revenue_

Statista _market forecast_^[https://www.statista.com/outlook/dmo/ecommerce/indonesia#revenue].

```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.statista.com"}
knitr::include_graphics("statista.png")
```

### Penambahan Toko dan _Listed Product_

Total UMKM yang memasarkan produknya di _e-commerce_ sebanyak `14.5 juta` UMKM. Jumlahnya belum mencapai setengah dari target yang ditetapkan pada 2023 mendatang, yakni `30 juta` UMKM bergabung di _e-commerce_ ^[https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20210807160341-92-677709/umkm-masuk-e-commerce-di-ri-tambah-65-juta].

### Tipe Diskon di _E-Commerce_

Ada dua skema pemberian diskon yang biasa ada di _e-commerce_, yakni:

1. Diskon dari toko.
1. Diskon dari _e-commerce_.

Potongan diskon ini bertujuan untuk menarik konsumen agar tertarik membeli produk di _e-commerce_ tersebut __pada periode tertentu__.

Suatu studi di _online retailer di China_ menunjukkan ada pengaruh antara diskon produk dengan _consumer purchase behavior_ seperti _purchase incident_, _purchase quantity_, dan _spending_. Terutama pada rentang persentase diskon tertentu [@cny].

### _Price Elasticity_

Strategi pemberian harga produk adalah salah satu strategi penting bagi setiap perusahaan. Untuk melakukannya, kita bisa membuat model antara _demand - price_ yang disebut dengan _price elasticity_ [@kennethko].

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="ilustrasi price elasticity"}
knitr::include_graphics("pe.png")
```

### _Price Elasticity_

Ilustrasi model regresi linear _price elasticity_^[https://ikanx101.com/blog/blog-posting-regresi/].

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="ilustrasi price elasticity"}
knitr::include_graphics("ilustrasi_pe.png")
```

### _Price Elasticity_

Dengan memanfaatkan data transaksi yang terjadi, _e-commerce_ bisa membuat model _price elasticity_ untuk setiap produk dan menghitung harga paling optimal yang paling memaksimalkan _revenue_. Perhatikan bahwa _slope_ dari kurva yang dihasilkan harus bernilai negatif.

$$Demand = -e.Price + C$$ 
$$Omset = Demand . Price = -e. Price^2 + C. Price$$

### _Price Elasticity_

```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="ilustrasi kurva $-x^2$"}
knitr::include_graphics("minx2.png")
```

### Data yang Hasil Perhitungan _Price Elasticity_

Pada periode waktu tertentu, didapatkan `1953` baris data produk berisi detail _budget_ diskon yang dibutuhkan dan _expected profit_. Berikut adalah _sample_ datanya:

```{r,echo=FALSE}
library(readxl)
library(dplyr)

data = read_excel("20201207 Product list.xlsx") %>% janitor::clean_names() %>% filter(cost_benefit > 0)
data %>% 
  select(product_code,brand,burn_3m,cost_benefit) %>% 
  head(7) %>% 
  rename(budget_disc = burn_3m,
         exp_profit = cost_benefit) %>% 
  knitr::kable(caption = "Sample 7 Baris Data")
```

## Masalah yang Dihadapi

### Penentuan Produk

Dari data perhitungan tersebut, masalah yang kemudian dihadapi oleh _e-commerce_ adalah menentukan produk mana saja yang harus diberikan diskon tambahan agar mendapatkan maksimum _expected profit_ dengan keterbatasan total _budget_ diskon sebesar `Rp 200 juta`.

Oleh karena itu, masalah yang dihadapi oleh _e-commerce_ tersebut adalah masalah optimisasi.

## Dasar Teori

### Masalah Optimisasi {.allowframebreaks}

Ada beberapa hal yang perlu diketahui terkait pemodelan dari masalah optimisasi^[Pengantar Riset Operasi dan Optimisasi, KampusX: PO101], yakni:

1. __Variabel__ adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
1. __Parameter__ di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
1. ___Constraints___ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi. Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan. Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
1. ___Objective function___ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-varibel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.

\pagebreak

Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:

> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.

Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:

1. Tipe variabel yang terlibat.
1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).

[@lieberman]

### _Binary Linear Programming_

Masalah optimisasi yang dihadapi termasuk ke dalam _binary linear programming_.

_Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1). Biasanya metode ini dipakai dalam masalah-masalah yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi (indeks) yang ada.

### Metode Penyelesaian _Binary LP_ {.allowframebreaks}

Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_. Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II. Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].

Metode _simplex_ adalah __metode eksak__ yang digunakan untuk menyelesaikan _linear programming_. Metode _simplex_ menggunakan prosedur aljabar[@lieberman]. Namun _underlying concept_ dari metode ini adalah _geometric_.

Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu. Agar bisa menyelesaikan _binary LP_, membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk mendapatkan solusi _binary_ dari suatu masalah _MILP_ belum tentu menjamin keoptimalan tercapai. Oleh karena itu, kita akan melakukan pendekatan _constraint relaxation_ [@benoit].

### Metode _Meta Heuristic_

Selain metode _simplex_, dewasa ini ada berbagai algoritma _meta heuristic_ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan _binary LP_.

- Pada studi tahun 2016, _spiral optimization algorithm_ terbukti bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah _binary LP_ dengan cara memodifikasi _objective function_ dan _constraints_ yang ada [@kun].
- Pada studi tahun 2021, _artificial bee colony algorithm_ juga bisa digunakan untuk menyelesaikan _vehicle routing problem_ dengan komplikasi _time windows_ [@ilhan]. Masalah VRP merupakan salah satu contoh _real_ dari _binary LP_.

## Rencana Kerja

### Rencana Penelitian

Membuat model optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan membandingkan solusi metode eksak (_simplex_) dengan metode _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).

# _REFERENCES_ {.allowframebreaks}

### 2022-02-02 Thesis/Proposal DIKTI/update to Bu Rieske.Rmd
update

--- 2022-01-26 Thesis/Penelitian Mandiri III/Versi Kelas/Week I/draft.Rmd
@@
 ---
-title: "WEEKLY UPDATE"
-subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
+title: "UPDATE PENELITIAN"
+subtitle: "Optimization Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition"
 author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
@@
 
-### Rencana Judul Thesis
+### Kondisi yang Ada Saat Ini
 
-__Optimisasi Pembelian Raw Material dan Supplier Selection Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus pada PT. NFI.__
+Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_).
+Namun jika ada perubahan _demand_ secara mendadak, proses terseut harus dihitung ulang.
 
-# RENCANA KERJA
+Proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama karena banyak faktor yang mempengaruhi.
 
-## _Output_
+### Rencana Kerja
 
-### _Planned Output_
-
-- Penelitian Mandiri III: _Data collection_ dan dokumentasi _production system_.
-- Penelitian Mandiri IV: Model optimisasi yang telah disempurnakan.
+Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga proses pemilihan supplier dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ bisa dilakukan secara cepat dan tepat.
+Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.
 

### 2022-02-03 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas i.Rmd
data mining

---
title: <b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>
subtitle: Simmilarity dan Dissimilarity
author: 
  - name: Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
    affiliation: Sains Komputasi ITB
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
dev: png
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 4
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: false
    theme: cerulean
    highlight: espresso
    fig_caption: yes
    code_folding: show
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I")

rm(list=ls())

library(dplyr)
```

# SOAL

Diberikan data pelanggan telepon seluler dengan empat atribut campuran sebagai berikut:

1. `Nominal`: pekerjaan dan lokasi rumah.
1. `Biner`: _gender_, kartu, rumah, dan status pernikahan.
1. `Numerik`: pulsa dan internet.
1. `Ordinal`: jumlah anak dan kategori pelanggan.

<br>

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
df = data.frame(
  nama = c("Andi","Budi","Citra","Dedi","Evan"),
  lokasi_rumah = c("A","A","B","A","C"),
  gender = c("Pria","Pria","Wanita","Pria","Pria"),
  kartu = c("prabayar","pascabayar","prabayar","prabayar","pascabayar"),
  rumah = c("kontrak","pribadi","kontrak","kontrak","pribadi"),
  menikah = c("tidak","ya","tidak","ya","ya"),
  pulsa = c(100,500,100,150,700),
  internet = c(150,300,100,200,400),
  jml_anak = c(0,2,0,3,4),
  kategori = c("Silver","Platinum","Silver","Gold","Platinum")
)

df %>% knitr::kable(caption = "Data Pelanggan Seluler",align = "c")
```

<br>

Buat matriks jarak antar _object_ data di atas!

# JAWAB

## Membuat _Function_

### Hitung $z$

Function

### Jarak

```{r}
jarak_nominal = function(a,b){
  jarak = ifelse(a == b,  # cek apakah a sama dengan b
                 0,       # beri nilai 0 jika sama
                 1)       # beri nilai 1 jika berbeda
  return(jarak)           # output function
}
```

### 2022-02-04 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas_1.Rmd
new

--- 2022-02-03 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas i.Rmd
@@
 
+Sebelum menjawab pertanyaan di atas, ada beberapa _function_ yang harus dibuat terlebi dahulu, yakni:
+
+1. _Function_ untuk menghitung standarisasi untuk data numerik dan ordinal.
+1. _Function_ untuk menghitung jarak untuk data nominal dan data numerik - ordinal (yang telah distandarisasi).
+
+Untuk membuatnya, saya menggunakan __R__. _Function_ saya buat menggunakan _base function_ dari __R__ sedangkan saat melakukan _data carpentry_ selanjutnya saya akan gunakan `library(dplyr)`.
+
 ## Membuat _Function_
@@
 
-Function
+_Function_ untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:
+
+```{r}
+z_numeric = function(var){
+  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
+  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
+  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
+  z = (var - m)/s           # hitung z
+  return(z)                 # output nilai z
+}
+```
+
+_Function_ untuk standarisasi data __ordinal__:
+
+```{r}
+z_ordinal = function(var){
+  var = as.factor(var)      # mengubah var menjadi factor
+  var = as.numeric(var)     # mengubah jadi angka numerik
+  M = max(var)              # cari nilai max dari var
+  z = (var - 1) / (M - 1)   # hitung z
+  return(z)                 # output nilai z
+}
+```
 

### 2022-02-04 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas_1.Rmd
Tugas data mining

@@
 
+#### Data Numerik
+
 _Function_ untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:
@@
 
+<br>
+
+#### Data Ordinal
+
 _Function_ untuk standarisasi data __ordinal__:
@@
 z_ordinal = function(var){
-  var = as.factor(var)      # mengubah var menjadi factor
+  var = as.factor(sort(var))  # mengubah var menjadi factor
   var = as.numeric(var)       # mengubah jadi angka numerik
@@
 
+<br>
+
 ### Jarak
 
+#### Data Nominal
+
+Berikut adalah _function_ untuk menghitung jarak pada data bertipe nominal. Aturan dasarnya adalah:
+
+$$d(i,j) = \left\{\begin{matrix}
+0, x_{if} = x_{jf} \\ 1, \text{lainnya}
+\end{matrix}\right.$$
+
+sangat _strict_ di mana jika sama persis, maka akan bernilai `0`.
+
 ```{r}
-jarak_nominal = function(a,b){
-  jarak = ifelse(a == b,  # cek apakah a sama dengan b
-                 0,       # beri nilai 0 jika sama
-                 1)       # beri nilai 1 jika berbeda
+dist_nominal = function(a,b){
+  jarak = sum(a != b)     # beri nilai 1 jika berbeda lalu dijumlahkan
   return(jarak)           # output function
@@
 ```
+
+<br>
+
+#### Data Numerik - Ordinal
+
+Perhitungan jarak untuk data bertipe numerik dan ordinal mengharuskan datanya tersebut harus distandarisasi terlebih dahulu dengan _function_ pada bagian sebelumnya.
+Kemudian saya akan buat tiga _functions_ dari ___Minkowski Distance___, yakni:
+
+__Manhattan Distance__
+
+$$d(i,j) = |x_{i1} - x_{j1}| + |x_{i2} - x_{j2}| + .. + |x_{ip} - x_{jp}|$$
+
+```{r}
+dist_manhattan = function(a,b){
+  d = abs(a-b)
+  sum(d)
+}
+```
+
+<br>
+
+__Euclidean Distance__
+
+$$d(i,j) = \sqrt{|x_{i1} - x_{j1}|^2 + |x_{i2} - x_{j2}|^2 + .. + |x_{ip} - x_{jp}|^2}$$
+
+```{r}
+dist_euclid = function(a,b){
+  d = abs(a-b)
+  d = sum(d^2)
+  d = sqrt(d)
+  d = round(d,3)
+}
+```
+
+<br>
+
+__Supremum Distance__
+
+$$d(i,j) = \max_f^p{|x_{if} - x_{jf}|}$$
+
+```{r}
+dist_sup = function(a,b){
+  d = abs(a-b)
+  max(d)
+}
+```
+
+<br>
+
+### Menghitung Jarak dari _Mixed Attributes_
+
+Dalam suatu _database_ bisa saja isinya ada bermacam-macam tipe atribut. Oleh karena itu, perhitungannya menjadi sebagai berikut:
+
+$$d(i,j) = \frac{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)} d_{ij} ^{(f)}}{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)}}$$
+
+## Menjawab Soal
+
+Pertama-tama hal yang perlu dilakukan adalah menghitung $z$ untuk data numerik dan ordinal dari data soal. Kemudian kita _transpose_ untuk dijadikan matriks.
+
+```{r}
+# pre-processing data
+mat = 
+  df %>%                                         # memanggil data
+  mutate(pulsa = z_numeric(pulsa),               # menghitung z_numeric dari atribut pulsa
+         internet = z_numeric(internet),         # menghitung z_numeric dari atribut internet
+         jml_anak = z_ordinal(jml_anak),         # menghitung z_ordinal dari atribut jumlah anak
+         kategori = z_ordinal(kategori)) %>%     # menghitung z_ordinal dari atribut kategori
+  select(-nama)                                  # menghapus nama dari data
+
+mat_1 = mat %>% select(where(is.numeric)) %>% as.matrix() %>% t()    # mengambil hanya variabel numerik
+mat_2 = mat %>% select(where(is.character)) %>% as.matrix() %>% t()  # mengambil hanya variabel non numerik
+
+# menghitung matriks jarak untuk semua atribut numerik
+# jarak yang saya gunakan adalah euclidean distance
+n1 = ncol(mat_1)
+mat_1_jar = matrix(NA,nrow = n1,ncol = n1)              # bikin matriks template berukuran n1 x n1
+
+for(i in 1:n1){                                         
+  for(j in 1:n1){
+    mat_1_jar[i,j] = dist_euclid(mat_1[,i],mat_1[,j])   # menghitung jarak pasangan per baris data object
+  }
+}
+
+# menghitung matriks jarak untuk semua atribut nominal
+n2 = ncol(mat_2)
+mat_2_jar = matrix(NA,nrow = n2,ncol = n2)              # bikin matriks template berukuran n2 x n2
+
+for(i in 1:n2){
+  for(j in 1:n2){
+    mat_2_jar[i,j] = dist_nominal(mat_2[,i],mat_2[,j])  # menghitung jarak pasangan per baris data object
+  }
+}
+
+# menghitung matriks jarak final
+matriks = (mat_1_jar + mat_2_jar) / (n1+n2)    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1
+colnames(matriks) = df$nama                    # kasih column names
+rownames(matriks) = df$nama                    # kasih row names
+
+# print hasil akhir
+matriks
+```

### 2022-02-05 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah/draft.Rmd
update dulu

@@
 title: "TUGAS KULIAH"
-subtitle: "RESEARCH METHOD"
+subtitle: "METODOLOGI PENELITIAN"
 author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
@@
     slide_level: 3
-    theme: "AnnArbor"
-    colortheme: "beaver"
+    theme: "JuanLesPins"
+    colortheme: "seagull"
     fonttheme: "structurebold"
@@
 Sebanyak `30 juta` orang Indonesia kini bertransaksi secara _online_, menciptakan _market_ sebesar `Rp 8 triliun`.
-_Market_ ini bisa terus berkembang hingga `Rp 40 triliun` dalam `5 tahun` ke depan.
-^[https://www.mckinsey.com/spContent/digital_archipelago/index.html]
+_Market_ ini bisa terus berkembang hingga `Rp 40 triliun` dalam `5 tahun` ke depan^[https://www.mckinsey.com/spContent/digital_archipelago/index.html].
 
-```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.mckinsey.com"}
+```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.mckinsey.com", fig.show="hold"}
+knitr::include_graphics("ecom.png")
 knitr::include_graphics("mckinsey.png")
@@
 
-Statista _market forecast_^[https://www.statista.com/outlook/dmo/ecommerce/indonesia#revenue].
+Statista _e-commerce revenue forecast_^[https://www.statista.com/outlook/dmo/ecommerce/indonesia#revenue].
 
-```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.statista.com"}
+```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="www.statista.com"}
 knitr::include_graphics("statista.png")
@@
 
+### _Literature Review_: Studi Tentang Diskon
+
 Suatu studi di _online retailer di China_ menunjukkan ada pengaruh antara diskon produk dengan _consumer purchase behavior_ seperti _purchase incident_, _purchase quantity_, dan _spending_.
@@
 
-### _Price Elasticity_
+Dalam jurnal ini, didefinisikan dua jenis diskon:
+
+1. _Product-Specific Discount_ (PD).
+    - PD memiliki _impact_ negatif terhadap _spending_ pada rentang $<19 \%$ tapi mulai memiliki _impact_ positif setelah batas tersebut.
+1. _Order Coupons_ (OD).
+    - Sementara OD selalu memiliki _impact_ positif terhadap _spending_. Tapi semakin tinggi OD bisa menggerus _profit margin_ per _customer basket_.
+
+_Insights_: _retailer_ perlu menawarkan _low_ OD ditambah _high_ PD.
+
+### Strategi _Pricing_
+
+#### _Set_ Harga Produk
+
+Setiap _listed products_ di masing-masing toko memiliki harga yang didefinisikan oleh toko tersebut.
+
+#### Intervensi Tak Langsung
+
+_E-commerce_ tidak bisa melakukan intervensi langsung terhadap penetapan harga tersebut, namun mereka bisa __menyuntik__ sejumlah _budget_ diskon agar harga yang dibayarkan konsumen lebih rendah dibandingkan harga yang diberikan toko.
+
+### _Literature Review_: Studi tentang _Price Elasticity_ I
 
 Strategi pemberian harga produk adalah salah satu strategi penting bagi setiap perusahaan.
-Untuk melakukannya, kita bisa membuat model antara _demand - price_ yang disebut dengan _price elasticity_ [@kennethko].
+Untuk melakukannya, kita bisa membuat model antara _demand - price_ yang disebut dengan _price elasticity_ dan memaksimalkan _profit_.
+
+Ada beberapa model yang bisa dibuat, salah satunya dengan _decision analysis_ yang mengandalkan ketidakpastian untuk memaksimalkan suatu _objective_ tertentu [@kennethko].
+Namun pada studi ini, contoh kasus yang digunakan adalah penentuan harga untuk suatu produk mobil dari _brand_ tertentu.
+
+Sehingga ada faktor ketidakpastian dalam makro ekonomi yang dijadikan asumsi dasarnya.
+
+### _Literature Review_: Studi tentang _Price Elasticity_ II
+
+Studi lain membandingkan model _price elasticity_ dengan basis model linear antara _demand_ dan harga dengan berbagai bentuk lainnya (seperti polinom dan eksponensial - termasuk _inverse_ fungsinya).
+Namun disebutkan bahwa model linear merupakan model yang umum digunakan pada analisa _supply demand_ secara teoritis [@linear_reg].
 
@@
 
-- Pada studi tahun 2016, _spiral optimization algorithm_ terbukti bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah _binary LP_ dengan cara memodifikasi _objective function_ dan _constraints_ yang ada [@kun].
-- Pada studi tahun 2021, _artificial bee colony algorithm_ juga bisa digunakan untuk menyelesaikan _vehicle routing problem_ dengan komplikasi _time windows_ [@ilhan].
+### _Literature Review_: _Spiral Optimization Algorithm_
+
+Pada studi tahun 2016, _spiral optimization algorithm_ terbukti bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah _binary LP_ dengan cara memodifikasi _objective function_ dan _constraints_ yang ada [@kun].
+
+Ide dasarnya adalah mengubah _constrained problem_ menjadi _unconstrained problem_ dengan membuat _penalty function_. Setelah itu, SOA digunakan untuk menyelesaikan _unconstrained problem_ tersebut.
+
+Pada jurnal ini, _decision variables_ yang terlibat relatif belum banyak.
+
+### _Literature Review_: _Particle Swarm Optimization_
+
+Pada studi tahun 2013, _discrete particle swarm optimization_ digunakan untuk menyelesaikan masalah _integer programming_ pada kasus _academic libraries_.
+Pada jurnal ini juga disebutkan bahwa diperlukan transformasi dari _constrained problem_ menjadi _unconstrained problem_ [@pso_1].
+
+Salah satu hal yang menjadi kebaruan pada jurnal ini adalah penggunaan _scout particles_ untuk menghindari konvergensi yang terlalu dini (prematur).
+
+Jadi jika iterasi telah konvergen, _scout particles_ akan dibuat secara acak untuk melakukan eksplorasi kembali.
+
+### _Literature Review_: _Artificial Bee Colony Algorithm_
+
+Pada studi tahun 2021, _artificial bee colony algorithm_ juga bisa digunakan untuk menyelesaikan _vehicle routing problem_ dengan komplikasi _time windows_ [@ilhan].
 Masalah VRP merupakan salah satu contoh _real_ dari _binary LP_.
@@
 
-Membuat model optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan membandingkan solusi metode eksak (_simplex_) dengan metode _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).
+Perbandingan Metode Eksak dan Metode Meta Heuristic Model optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan membandingkan solusi metode eksak (_simplex_) dengan metode _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).
 

### 2022-02-05 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Week III/penelitian mandiri.Rmd
update dulu

--- 2022-02-02 Thesis/Proposal DIKTI/update to Bu Rieske.Rmd
@@
 ---
-title: "UPDATE PENELITIAN"
-subtitle: "Optimization Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition"
+title: "UPDATE WEEK II"
+subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
 author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
@@
 # PENDAHULUAN
-
-## Pendahuluan
 
@@
 # LATAR BELAKANG
-
-## Latar Belakang
 
@@
 
+### Rencana Judul Thesis
+
+___Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI.___
+
+# RENCANA KERJA
+
+### _Planned Output_
+
+#### Penelitian Mandiri III
+
+_Data collection_ dan dokumentasi _production system_.
+
+#### Penelitian Mandiri IV
+
+Model optimisasi yang telah disempurnakan.
+
+# _LITERATURE REVIEW_
+
+https://www.hindawi.com/journals/tswj/2013/636484/
+
+[@kun]
+
+# PENELITIAN MANDIRI III
+
+## Masalah Optimisasi
+
+### Masalah Optimisasi
+
+Penentuan keputusan strategis dalam memilih _supplier_ bahan mentah dan menentukan banyaknya bahan mentah yang harus dibeli dari suatu pemasok agar total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada.
+
 ### Kondisi yang Ada Saat Ini
@@
 
+### _Output_ Lain dari Model Optimisasi
+
+Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:
+
+- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
+- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
+- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.
+
+## Dokumentasi _Production System_
+
+### Rangkaian Produksi
+
+Dalam rangkaian produksi, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku. Namun ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan.
+
+Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara __langsung tiap bulannya__ dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:
+
+1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
+1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
+1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.
+
+### Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku {.allowframebreaks}
+
+Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak __4__ kali dalam sebulan dengan jumlah  sesuai dengan aturan berikut:
+
+- Banyaknya bahan baku pada __pengiriman pertama__ disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk terkait bahan baku tersebut pada minggu I.
+- Sedangkan bahan baku gula pada __pengiriman kedua hingga keempat__ dibuat proporsional.
+
+### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku
+
+Contoh pada suatu bulan tertentu:
+
+- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
+- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
+- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
+- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
+    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
+    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman gula adalah proporsional sebesar __100 ton__.
+
+Oleh karena itu, kelak pada model matematika perlu ada _constraints_ terkait hal ini.
+
+### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku: Gula
+
+```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku"}
+knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
+```
+
+# PENELITIAN MANDIRI IV
+
+## Model Optimisasi
+
+### ___Known Parameter___ {.allowframebreaks}
+
+Langkah pertama yang bisa dilakukan untuk membuat model optimisasi adalah menghitung dan mencari parameter-parameter terkait. Dari _update_ pada penelitian mandiri di atas, kita bisa lihat:
+
+- $I$ sebagai himpunan semua jenis bahan baku.
+
+- $K$ sebagai himpunan semua minggu yang ada dalam rentang masalah.
+
+- $J$ sebagai himpunan semua produk yang menggunakan bahan baku.
+
+- _Existing stock_ per bahan baku $i$ pada awal minggu ke 1. Misalkan saya tulis sebagai berikut:
+
+$$S_{i} \geq 0, \text{untuk } i \in I$$
+
+- _Demand_ bahan baku $i$ pada awal minggu ke 1. Misalkan saya tulis sebagai berikut:
+
+$$D_{i} \geq 0, \text{ untuk } i \in I$$
+
 # _REFERENCES_ {.allowframebreaks}

### 2022-02-07 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 1/publication.Rmd
update

--- 2021-10-17 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Tugas Kerang/spiral.Rmd
@@
 ---
-title: SPIRAL OPTIMIZATION ALGORITHM
-subtitle: |
-  | Tugas Kuliah
-  | SK5001 Analisis Numerik Lanjut
-author: |
-  | Mohammad Rizka Fadhli
-  | NIM: 20921004
+title: <b>METAHEURISTIC OPTIMIZATION ALGORITHM SERIES</b>
+subtitle: Spiral Optimization Algorithm
+author: 
+  - name: Ikang Fadhli
+    affiliation: "ikanx101.com"
 date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
-fotsize: 12pt
+dev: png
 output:
-  pdf_document:
-   number_section: false
-   toc: false
-   highlight: tango
-   dev: png
+  html_document:
+    toc: true
+    toc_depth: 4
+    toc_float: 
+        collapsed: false
+        smooth_scroll: true
+    number_sections: false
+    theme: journal
+    highlight: haddock
+    fig_caption: yes
+    code_folding: show
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Spiral Optimization")
+
 rm(list=ls())
@@
 
-Untuk membuat program _spiral optimization algorithm_, saya menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi minimal `3.5.3`.
+Untuk membuat program _spiral optimization algorithm_, saya menggunakan bahasa __R__ yang bisa dieksekusi pada versi minimal `4.1.1`.
 
@@
 
-\newpage
+<br>
 
@@
 
-\center
-
-# == END == {-}
+<br>
+
+# SOA PADA INTEGER PROGRAMMING
+
+## _Integer Programming_
+
+### Dua Peubah
+
+Pada tugas ini, saya akan memodifikasi fungsi di atas untuk menyelesaikan permasalahan _integer programming_, yakni dengan melakukan pembulatan terhadap peubah yang memiliki nilai $f(x_1,x_2)$ yang paling minimum.
+
+```{r}
+soa_mrf_ip = function(
+       N,	    # banyak titik
+		   x1_d,  # batas bawah x1  
+		   x1_u,  # batas atas x1
+		   x2_d,  # batas bawah x2
+		   x2_u,  # batas atas x2
+		   rot,	  # berapa banyak rotasi
+		   k_max, # iterasi maks
+		   r){	  # berapa rate konstraksi
+
+# N pasang titik random di selang [a,b] di R2
+x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
+x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
+# hitung theta
+theta = 2*pi / rot
+# definisi matriks rotasi
+A = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),
+             sin(theta),cos(theta)),
+           ncol = 2,byrow = T)
+
+# bikin data frame
+temp = data.frame(x1,x2) %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0)))
+# proses iterasi
+for(i in 1:k_max){
+  # mencari titik x* dengan max(f)
+  f_min = 
+	  temp %>% 
+    # memastikan titik ada di D
+    filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
+    filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
+	  # mencari titik max fungsi
+    filter(f == max(f))
+  # definisi pusat rotasi
+  pusat = c(f_min$x1[1],f_min$x2[1])
+  for(j in 1:N){
+	  # kita akan ambil titiknya satu persatu
+	  x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j])
+	  # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
+	  xk = A %*% (x0-pusat) # diputar dengan x_bin sebagai pusat
+    xk = pusat + (r * xk)
+	  # proses mengembalikan nilai ke temp
+	  temp$x1[j] = xk[1]
+	  temp$x2[j] = xk[2]
+	}
+    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
+    temp = temp %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0)))
+    }
+# proses output hasil
+output = 
+  temp[N,] %>% 
+  filter(f == max(f)) %>% 
+  mutate(x1 = round(x1,0),x2 = round(x2,0),
+         g = g(x1,x2),f = f(x1,x2))
+return(output)
+}
+```
+
+### Tiga Peubah
+
+Berikut adalah program untuk SOA tiga peubah:
+
+```{r}
+soa_mrf_ip_3_var = function(
+  N,	    # banyak titik
+  x1_d,  # batas bawah x1  
+  x1_u,  # batas atas x1
+  x2_d,  # batas bawah x2
+  x2_u,  # batas atas x2
+  x3_d,  # batas bawah x3
+  x3_u,  # batas atas x3
+  rot,	  # berapa banyak rotasi
+  k_max, # iterasi maks
+  r){	  # berapa rate konstraksi
+
+  # N pasang titik random di selang [a,b] di R3
+  x1 = runif(N,x1_d,x1_u)
+  x2 = runif(N,x2_d,x2_u)
+  x3 = runif(N,x3_d,x3_u)
+
+  # hitung theta
+  theta = 2*pi / rot
+  # definisi matriks rotasi
+  R12 = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),0,
+                 sin(theta),cos(theta),0,
+                 0,0,1),
+               ncol = 3,byrow = T)
+  R13 = matrix(c(cos(theta),0,-sin(theta),
+                 0,1,0,
+                 sin(theta),0,cos(theta)),
+               ncol = 3,byrow = T)
+  R23 = matrix(c(1,0,0,
+                 0,cos(theta),-sin(theta),
+                 0,sin(theta),cos(theta)),
+               ncol = 3,byrow = T)
+
+  # bikin data frame
+  temp = data.frame(x1,x2,x3) %>% 
+    mutate(f = f(round(x1,0),
+                 round(x2,0),
+                 round(x3,0)
+                 )
+           )
+  # proses iterasi
+  for(i in 1:k_max){
+    # mencari titik x* dengan max(f)
+    f_min = 
+      temp %>% 
+      # memastikan titik ada di D
+      filter(x1 >= x1_d & x1 <= x1_u) %>% 
+      filter(x2 >= x2_d & x2 <= x2_u) %>% 
+      filter(x3 >= x3_d & x3 <= x3_u) %>% 
+      # mencari titik max fungsi
+      filter(f == max(f))
+    # definisi pusat rotasi
+    pusat = c(f_min$x1[1],f_min$x2[1],f_min$x3[1])
+    for(j in 1:N){
+      # kita akan ambil titiknya satu persatu
+      x0 = c(temp$x1[j],temp$x2[j],temp$x3[j])
+      # proses rotasi dan konstraksi terhadap pusat x*
+      # diputar dengan x_bin sebagai pusat
+      xk = (R23 %*% (R13 * R12)) %*% (x0-pusat)
+      xk = pusat + (r * xk)
+      # proses mengembalikan nilai ke temp
+      temp$x1[j] = xk[1]
+      temp$x2[j] = xk[2]
+      temp$x3[j] = xk[3]
+    }
+    # hitung kembali nilai f(x1,x2)
+    temp = temp %>% mutate(f = f(round(x1,0),round(x2,0),round(x3,0)))
+  }
+  # proses output hasil
+  output = 
+    temp[N,] %>% 
+    filter(f == max(f)) %>% 
+    mutate(x1 = round(x1,0),x2 = round(x2,0),x3 = round(x3,0),
+           g = g(x1,x2,x3),f = f(x1,x2,x3))
+  return(output)
+}
+```
+
+## Mengubah Optimisasi Menjadi Pencarian Akar
+
+_Spiral optimization algorithm_ adalah suatu metode untuk mencari solusi minimum global.
+Jika kita hendak memakainya untuk mencari suatu akar persamaan (atau sistem persamaan), kita bisa melakukan modifikasi pada fungsi-fungsi yang terlibat (membuat fungsi _merit_).
+
+Misalkan suatu sistem persamaan non linear:
+
+$$g_1 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$
+
+$$g_2 (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$
+
+$$g_n (x_1,x_2,..,x_n) = 0$$
+
+dengan $(x_1,x_2,..,x_n)^T \in D$
+
+$$D = a_1,b_1 \times a_2,b_2 \times .. \times a_n,b_n \subset \mathbb{R}^n$$
+
+## Pencarian Akar
+
+Sistem di atas memiliki solusi $x = (x_1,x_2,..,x_n)^T$ jika $F(x)$ yang kita definisikan sebagai:
+
+$$F(x) = \frac{1}{1+ \sum_{i=1}^n |g_i(x)|}$$
+
+memiliki nilai maksimum sama dengan 1. __Akibatnya algoritma yang sebelumnya adalah mencari $\min{F(x)}$ diubah menjadi__ $\max{F(x)}$. Kenapa demikian?
+
+> Karena jika $F(x) = 1$ artinya $\sum_{i=1}^n |g_i(x)| = 0$ yang merupakan akar dari $g_i,i = 1,2,..,n$.
+
+__Kelak__ $F(x)$ __akan digunakan untuk menjawab soal-soal yang ada dalam tugas ini.__
+
+# SOAL
+
+Tentukanlah solusi-solusi persamaan _diophantine_ berikut dengan algoritma optimisasi spiral:
+
+1. $x^2 + y^2 = 625, 0 \leq x,y \leq 25$.
+1. $x^3 + y^3 = 1008, 0 \leq x,y \leq 50$.
+1. $x^3 - 3xy^2 - y^3 = 1, -10 \leq x,y \leq 10$.
+1. $x^2 + y^2 + z^2 = 2445, 0 \leq x,y,z \leq 50$.
+
+<br>
+
+# JAWAB
+
+## Persamaan _Diophantine_ 1
+
+Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:
+
+$$g(x,y) = x^2 + y^2 - 625 = 0, 0 \leq x,y \leq 25$$
+
+Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:
+
+$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, 0 \leq x,y \leq 25$$
+
+Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.
+
+Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:
+
+```{r}
+# solving
+N = 100
+a = 0  # x dan y punya batas yang sama
+b = 25 # x dan y punya batas yang sama
+rot = 30
+k_max = 50
+r = .65
+# membuat fungsi g dan f
+g = function(x,y){x^2 + y^2 - 625}
+f = function(x,y){1 / (1 + g(x,y))}
+# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
+solusi = data.frame()
+for(num in 1:70){
+  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+  solusi = rbind(solusi,temporary)
+}
+```
+
+<br>
+
+Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+solusi %>% 
+  distinct() %>% 
+  arrange(x1) %>% 
+  filter(g == 0) %>% 
+  rename(x = x1,
+         y = x2,
+         "F(x,y)" = f,
+         "g(x,y)" = g) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Solusi Soal I",align = "c")
+```
+
+## Persamaan _Diophantine_ 2
+
+Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:
+
+$$g(x,y) = x^3 + y^3 - 1008 = 0, 0 \leq x,y \leq 50$$
+
+Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:
+
+$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, 0 \leq x,y \leq 50$$
+
+Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.
+
+Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:
+
+```{r}
+# solving
+N = 200
+a = 0  # x dan y punya batas yang sama
+b = 50 # x dan y punya batas yang sama
+rot = 30
+k_max = 50
+r = .65
+# membuat fungsi g dan f
+g = function(x,y){x^3 + y^3 - 1008}
+f = function(x,y){1 / (1 + g(x,y))}
+# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
+solusi = data.frame()
+for(num in 1:80){
+  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+  solusi = rbind(solusi,temporary)
+}
+```
+
+Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+solusi %>% 
+  distinct() %>% 
+  arrange(x1) %>% 
+  filter(g == 0) %>% 
+  rename(x = x1,
+         y = x2,
+         "F(x,y)" = f,
+         "g(x,y)" = g) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Solusi Soal II",align = "c")
+```
+
+## Persamaan _Diophantine_ 3
+
+Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:
+
+$$g(x,y) = x^3 - 3xy^2 - y^3 - 1 = 0, -10 \leq x,y \leq 10$$
+
+Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:
+
+$$F(x,y) = \frac{1}{1 + |g(x,y)|}, -10 \leq x,y \leq 10$$
+
+Oleh karena itu, tugas saya sekarang adalah mencari $(x,y) \in D$ yang membuat $\max F(x,y)$. Saya akan coba _run_ programnya berulang kali agar mendapatkan sebanyak-banyaknya solusi yang tepat.
+
+Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:
+
+```{r}
+# solving
+N = 100
+a = -10  # x dan y punya batas yang sama
+b = 10   # x dan y punya batas yang sama
+rot = 50
+k_max = 80
+r = .75
+# membuat fungsi g dan f
+g = function(x,y){x^3 - 3*x*y^2 - y^3 - 1}
+f = function(x,y){1 / (1 + abs(g(x,y)))}
+# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
+solusi = data.frame()
+for(num in 1:80){
+  temporary = soa_mrf_ip(N,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+  solusi = rbind(solusi,temporary)
+}
+```
+
+Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+solusi %>% 
+  distinct() %>% 
+  arrange(x1) %>% 
+  filter(g == 0) %>% 
+  rename(x = x1,
+         y = x2,
+         "F(x,y)" = f,
+         "g(x,y)" = g) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Solusi Soal III",align = "c")
+```
+
+## Persamaan _Diophantine_ 4
+
+Persamaan pada soal bisa dituliskan sebagai berikut:
+
+$$g(x,y,z) = x^2 + y^2 + z^2 - 2445 = 0, 0 \leq x,y,z \leq 50$$
+
+Untuk menyelesaikannya dengan __SOA__, saya akan ubah $g(x,y,z)$ menjadi fungsi merit sebagai berikut:
+
+$$F(x,y,z) = \frac{1}{1 + |g(x,y,z)|}, 0 \leq x,y,z \leq 50$$
+
+Berikut adalah penyelesaiannya di __R__:
+
+```{r}
+# solving
+N = 200
+a = 0  # x dan y punya batas yang sama
+b = 50   # x dan y punya batas yang sama
+rot = 70
+k_max = 90
+r = .85
+# membuat fungsi g dan f
+g = function(x,y,z){x^2 + y^2 + z^2 - 2445}
+f = function(x,y,z){1 / (1 + abs(g(x,y,z)))}
+# iterasi berulang kali agar mendapatkan hasil yang tepat
+solusi = data.frame()
+for(num in 1:70){
+  temporary = soa_mrf_ip_3_var(N,a,b,a,b,a,b,rot,k_max,r)
+  solusi = rbind(solusi,temporary)
+}
+```
+
+Berikut adalah tabel solusi yang didapatkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+solusi %>% 
+  distinct() %>% 
+  arrange(x1) %>% 
+  filter(g == 0) %>% 
+  rename(x = x1,
+         y = x2,
+         z = x3,
+         "F(x,y,z)" = f,
+         "g(x,y,z)" = g) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Solusi Soal IV",align = "c")
+```

### 2022-02-07 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah/draft.Rmd
update

@@
 
-### Metode Penyelesaian _Binary LP_ {.allowframebreaks}
+### _Literature Review_: Metode Penyelesaian _Binary LP_
 
@@
 
+### _Literature Review_: Penggunaan _Binary Programming_
+
+Salah satu studi pada 2019 membuat model _binary programming_ untuk mengoptimalkan pemilihan _100 marketing channel and activites_ terhadap jutaan _customers_ [@ieee].
+Tujuannya adalah agar pesan _marketing_ yang diberikan tersampaikan dengan baik sehingga _sales_ bisa meningkat.
+
+ ___Masalah optimisasi terkait bisnis dan konsumen - sentris belum banyak dituliskan dalam jurnal.___
+
 ### Metode _Meta Heuristic_
@@
 Pada jurnal ini, _decision variables_ yang terlibat relatif belum banyak.
+
+### _Literature Review_: _Spiral Optimization Algorithm_
+
+SOA merupakan salah satu algoritma yang mudah dituliskan ke dalam bahasa pemrograman.
+Namun salah satu kendala yang dihadapi adalah pendefinisian matriks rotasi.
+Jika dikembalikan ke penelitian awal terkait SOA, tidak disebutkan dengan jelas apakah matriks rotasi merupakan hasil dari _cross product_ atau _dot product_ [@tamura].
+
+Namun, pada aljabar linear kita mengetahui bahwa rotasi tidak mengubah _norm_ dari suatu vektor.
 
@@
 
-Perbandingan Metode Eksak dan Metode Meta Heuristic Model optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan membandingkan solusi metode eksak (_simplex_) dengan metode _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).
+Pemodelan optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan penyelesaiannya menggunakan pendekatan _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).
 

### 2022-02-07 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Week III/penelitian mandiri.Rmd
update

@@
 
-https://www.hindawi.com/journals/tswj/2013/636484/
+## Paper I
+
+### Metode Eksak
+
+Pada penelitian mandiri I, pada _literature review_ [@lieberman] saya mendapatkan beberapa informasi sebagai berikut:
+
+- Metode _simplex_ adalah metode eksak yang digunakan untuk menyelesaikan _linear programming_. Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu. 
+- Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam (_integer_, _binary_, dan kontinu).
+Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk mendapatkan solusi _integer_ atau _binary_ dari suatu masalah _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.
+
+Oleh karena itu, perlu pendekatan tertentu dari _linear programming_ agar hasilnya bisa digunakan di _MILP_.
+Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan adalah melakukan _constraint relaxation_ [@benoit].
+
+### Metode _Meta Heuristic_: SOA untuk MINLP
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("literatur 1.png")
+```
 
 [@kun]
+
+### _Key Take Points_ {.allowframebreaks}
+
+Salah satu trik yang bisa dilakukan agar SOA bisa menyelesaikan _mixed integer programming_ adalah dengan mengubah _constrained optimization problem_ menjadi _unconstrained optimization problem_ kemudian memanfaatkan _penalty constant_.
+
+Misal suatu permasalahan MILP atau MINLP bisa ditulis secara umum sebagai berikut:
+
+$$\min_{x \in \mathbb{R}^n} f(x)$$
+
+$$\text{subject to: } g_i(x) = 0, i = 1,2,..,M$$
+
+$$\text{and } h_j(x) \leq 0,i = 1,2,..,N$$
+
+$$x = (x_1,x_2,...,x_n)^T \in \mathbb{N}$$
+
+Bentuk di atas bisa kita ubah menjadi:
+
+$$F(x,\alpha,\beta) = f(x) + \sum_{i=1}^M \alpha_i g_i^2(x) + \sum_{j = 1}^N \beta_j (\max{(h_i(x),0)})^2$$
+
+dimana $\alpha,\beta$ merupakan _penalty constant_ yang bisa dibuat sangat besar.
+
+### Permasalahan yang Ditemui pada Paper Ini
+
+SOA relatif mudah untuk dituliskan dalam bentuk algoritma bahasa pemrograman manapun.
+Tapi ada satu hal yang bisa menjadi batu ganjalan dalam menuliskan algoritmanya.
+Apa itu?
+Yaitu pendefinisian matriks rotasi untuk masalah dengan n-dimensi.
+
+Bentuk umum dari matriks rotasi adalah sebagai berikut:
+
+$$R^{(n)} (\theta_{1,2},\theta_{1,3},..,\theta_{n,n-1}) = \prod_{i=1}^{n-1} \left ( \prod_{j=1}^i R^{(n)}_{n-i,n+1-j} (\theta_{n-i,n+1-j}) \right )$$
+
+Apakah ini _cross product_ atau _dot product_?
+
+## Paper II
+
+### SOA
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("literatur 2.png")
+```
+
+[@tamura]
+
+### _Rotation in_ $n-$ _Dimensional Space_
+
+Informasi yang bisa diambil adalah sebagai berikut:
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("persamaan 7.png")
+```
+
+### Aljabar Linear: Rotasi pada 2 Dimensi
+
+```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("rotasi 2d.png")
+```
+
+__Rotasi tidak mengubah norm vektor__.
+
+### Konsekuensi
+
+$$R^{(n)} (\theta_{1,2},\theta_{1,3},..,\theta_{n,n-1}) = \prod_{i=1}^{n-1} \left ( \prod_{j=1}^i R^{(n)}_{n-i,n+1-j} (\theta_{n-i,n+1-j}) \right )$$
+
+Menghasilkan matriks rotasi yang tidak mengubah norm vektor.
+
+### _Key Take Points_ {.allowframebreaks}
+
+Pada rotasi pada 3-dimensi, saya temukan bahwa:
+
+$$R^{(3)} = R23 \times R13 \times R12$$
+
+Merupakan matriks yang _preserve norm vector_.
+
+Sedangkan matriks $R^{(3)} = R23 . R13 . R12$ tidak memberikan rotasi tapi hanya memberikan kontraksi.
+
+## Paper III
+
+### Improved Black Hole Optimization Algorithm
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("literatur 3.png")
+```
+
+[@kingsaud]
 

### 2022-02-07 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 2/aturan cross product matriks.R

@@ -1,0 +1,38 @@
+rm(list=ls())
+
+norm_new = function(x){
+  sum(x^2) %>% sqrt()
+}
+
+theta = 30
+
+R12 = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),0,
+               sin(theta),cos(theta),0,
+               0,0,1),
+             ncol = 3,byrow = T)
+R13 = matrix(c(cos(theta),0,-sin(theta),
+               0,1,0,
+               sin(theta),0,cos(theta)),
+             ncol = 3,byrow = T)
+R23 = matrix(c(1,0,0,
+               0,cos(theta),-sin(theta),
+               0,sin(theta),cos(theta)),
+             ncol = 3,byrow = T)
+
+Rn_1 = (R23 %*% (R13 %*% R12)) %>% round(4)
+Rn_2 = (R23 %*% R13 %*% R12) %>% round(4)
+
+Rn_1 == Rn_2
+
+x0 = c(1,1,1)
+
+x0
+norm_new(x0)
+
+x1 = Rn_1 %*% x0 
+x1
+x1 %>% norm_new()
+
+x2 = Rn_1 %*% x1 
+x2
+x2 %>% norm_new()

### 2022-02-07 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 2/function rotation matrix.R

@@ -1,0 +1,70 @@
+setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 2")
+
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+
+# kita akan buat fuction untuk R
+# matriks rotasi
+
+# hitung theta
+rot = 10
+theta = 2*pi / rot
+# definisi matriks rotasi
+R12 = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),0,
+               sin(theta),cos(theta),0,
+               0,0,1),
+             ncol = 3,byrow = T)
+R13 = matrix(c(cos(theta),0,-sin(theta),
+               0,1,0,
+               sin(theta),0,cos(theta)),
+             ncol = 3,byrow = T)
+R23 = matrix(c(1,0,0,
+               0,cos(theta),-sin(theta),
+               0,sin(theta),cos(theta)),
+             ncol = 3,byrow = T)
+
+
+mat_rotasi = R23 %*% R13 %*% R12 
+mat_rotasi =  mat_rotasi %>% round(4)
+
+# input banyak variabel
+n = 3
+temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
+diag(temp_mat) = 1
+mat_rot = temp_mat
+
+for(i in 1:(n-1)){
+  for(j in 1:i){
+    temp = temp_mat
+    idx = n-i
+    idy = n+1-j
+    #print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
+    temp[idx,idx] = cos(theta)
+    temp[idx,idy] = -sin(theta)
+    temp[idy,idx] = sin(theta)
+    temp[idy,idy] = cos(theta)
+    # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
+    mat_rot = mat_rot %*% temp
+    mat_rot = mat_rot %>% round(4)
+  }
+}
+
+
+mat_rot == mat_rotasi
+
+v = c(3,4,5)
+
+norma_vec = function(x){
+  x = x^2
+  x = sum(x)
+  return(sqrt(x))
+}
+
+norma_vec(v)
+
+x1 = mat_rot %*% v
+norma_vec(x1)
+
+x2 = mat_rotasi %*% v
+norma_vec(x2)

### 2022-02-11 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 3/cobain.Rmd
update

---
title: "Feature Selection Using Black Hole Optimization"
subtitle: "Study Case Crime Level Database"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: "2/10/2022"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Black Hole/regresi")

library(dplyr)
library(ggplot2)
```

```{r}
data = read.csv("crime.csv") %>% janitor::clean_names()
colnames(data) = c("id","percent_m", "is_south", "mean_education", "police_exp60", 
                   "police_exp59", "labour_participation", "m_per1000f", "state_pop", 
                   "nonwhites_per1000", "unemploy_m24", "unemploy_m39", "gdp", "inequality", 
                   "prob_prison", "time_prison", "crime_rate")

data
```

```{r}
target = data$inequality
data = data %>% select(-id,-inequality)

nama_var = colnames(data)

N = 20
star = vector("list",N)

for(i in 1:N){
  calon = runif(15,0,1)
  star[[i]] = calon
}

# set obj function
obj_funct = function(list){
  bound = round(list,0)
  predictor = nama_var[bound == 1]
  df_reg = data[predictor]
  df_reg$target = target

  model = lm(target ~ .,df_reg)
  hasil = summary(model)
  r_sq = hasil$adj.r.squared
  return(r_sq)
}

# set constraint 1
batas1 = function(list){
  bound = round(list,0)
  sqrt(sum(bound^2)) - sqrt(15)
}

# set constraint 2
batas2 = function(list){
  bound = round(list,0)
  1 - sqrt(sum(bound^2))
}

beta = 9999999

# function keseluruhan
f_tot = function(list){
  - obj_funct(list) + max((beta * batas1(list)),0) + max((beta * batas2(list)),0)
}

f_hit = c()

for (i in 1:N){
  temp = f_tot(star[[i]])
  f_hit[i] = temp
}

f_hit

n_bhole = which.min(f_hit)
```

### 2022-02-11 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 3/readme.Rmd
update

---
title: "Materi Regresi Linear"
author: "Lenny M. Wibisana"
date: "11 September 2020"
output: 
  github_document:
    pandoc_args: --webtex
---

```{r setup, include=FALSE}
setwd("~/Documents/Live-Session-Nutrifood-R/R Training in Class Session/Materinya Lenny")
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE,
                      warning = FALSE,
                      message = FALSE)
```

# Perhatian _Trainees_

Regresi linear itu mengharusnya data predictor dan target berbentuk numerik. Regresi adalah termasuk _unsupervised learning_.

# Data Preparation

## Load library yang digunakan
```{r}
library(dplyr)
library(tidyverse)
library(GGally)
library(MASS)
library(MLmetrics)
library(lmtest)
library(car)
library(caret)
```

## Read data
```{r}
# read data csv crime, dan beri nama datasetnya `crime`
crime = read.csv("crime.csv")
```

```{r}
# tampilkan 6 data awal dari dataset crime
head(crime,6)
```

Hilangkan kolom X dan mengganti nama kolom dari data agar lebih mudah dipahami
```{r}
crime = 
  crime %>% 
  mutate(X = NULL)

names(crime) <- c("percent_m", "is_south", "mean_education", "police_exp60", "police_exp59", "labour_participation", "m_per1000f", "state_pop", "nonwhites_per1000", "unemploy_m24", "unemploy_m39", "gdp", "inequality", "prob_prison", "time_prison", "crime_rate")

# tampilkan kembali 6 data awal dari dataset yang nama variabelnya sudah diganti
head(crime,6)

# investigasi data
str(crime)
```

Variabel yang ada pada data crime adalah sebagai berikut:
- `percent_m`: percentage of males aged 14-24
- `is_south`: whether it is in a Southern state. 1 for Yes, 0 for No.
- `mean_education`: mean years of schooling
- `police_exp60`: police expenditure in 1960
- `police_exp59`: police expenditure in 1959
- `labour_participation`: labour force participation rate
- `m_per1000f`: number of males per 1000 females
- `state_pop`: state population
- `nonwhites_per1000`: number of non-whites resident per 1000 people
- `unemploy_m24`: unemployment rate of urban males aged 14-24
- `unemploy_m39`: unemployment rate of urban males aged 35-39
- `gdp`: gross domestic product per head
- `inequality`: income inequality
- `prob_prison`: probability of imprisonment
- `time_prison`: average time served in prisons
- `crime_rate`: crime rate in an unspecified category

# Exploratory data analysis

variabel target yang diamati adalah `inequality`

Lihat nilai sebaran data `inequality` yang menjadi target variabel dalam pembahasan kali ini.
```{r}
# buat histogram untuk melihat sebaran data
hist(crime$inequality)

# bisa juga dengan ggplot2
crime %>% 
  ggplot(aes(inequality)) +
  geom_histogram() +
  labs(title = "Histogram dengan ggplot2")
```

Cek korelasi tiap variabel dengan `ggcor`
```{r}
ggcorr(crime, hjust = 1, label = T)
```

> Dari hasil korelasi, variabel yg memiliki korelasi tertinggi dengan variabel target `inequality` adalah variabel ... dan ...

# Membuat model regresi

1. Buat model linear untuk memprediksi inequality berdasarkan gdp
```{r}
model_crime1 = lm(inequality~gdp, crime)

# lihat bentuk modelnya
summary(model_crime1)
```

Maka formulanya adalah:

$$inequality=-0.36551*gdp+386.03058$$

> Setiap kenaikan 1 gdp akan memberikan kontribusi pengurangan 0.36551 terhadap inequality.

Nilai _R-Squared_ sebesar 78.15%.

> Artinya `gpd` mampu menjelaskan 78.15% dari informasi variabel `inequality`.

Nilai _p-value_ sebesar $<0.05$.

> Model menunjukkan pengaruh signifikan dari variabel prediktor terhadap variabel target.

Predict nilai inequality menggunakan fungsi predict()
```{r}
pred1 = predict(model_crime1, newdata = data.frame(gdp = crime$gdp)) 
summary(pred1)
```

2. Buat model linear untuk memprediksi inequality berdasarkan gdp dan mean education

```{r}
model_crime2 <- lm(inequality ~ gdp + mean_education, crime)

# lihat bentuk modelnya
summary(model_crime2)
```

Untuk kasus ini, jika multiple linear regression yang perlu dilihat adalah `Adjusted R-Squared`.

Predict nilai inequality menggunakan fungsi predict()
```{r}
pred2 = predict(model_crime2, 
                newdata = data.frame(gdp = crime$gdp,
                                     mean_education = crime$mean_education)) 
summary(pred2)
```

3. Bandingkan nilai r.squared, adj.r.squared, dan MSE-nya dari kedua model tersebut

R-squared
```{r}
summary(model_crime1)$r.squared
summary(model_crime2)$r.squared
```

Adjusted R-squared
```{r}
summary(model_crime1)$adj.r.squared
summary(model_crime2)$adj.r.squared
```

> Dari nilai adj R squared, yang memiliki nilai adj r-squared terbesar adalah `model_crime2`.

Nilai MSE dari ketiga model tersebut
```{r}
MSE(model_crime1$fitted.values,crime$inequality)
MSE(model_crime2$fitted.values,crime$inequality)
```
> Dari nilai MSE, yang memiliki nilai lebih kecil adalah `model_crime2`.

Melihat summary dari model yang lebih baik
```{r}
summary(model_crime2)
```

5. Manakah model yang terbaik?

Model `model_crime2` karena R-squared terbaik dan MSE terkecil.

# Cek asumsi

## normality of residual

  `cek errorny berdistribusi normal atau ngga`

  H0: residual berdistribusi normal
  H1: residual tidak berdistribusi normal

  pvalue < 0.05, tolak H0, residual tidak berdistribusi normal

  Kita ingin pvalue > 0.05 agar error berdistribusi normal

Dari data crime, pertama-tama cek terlebih dahulu sebaran errornya dengan menggunakan histogram
```{r}
hist(model_crime2$residuals)
```

Uji kenormalan errornya dengan uji statistik `shapiro.test`
```{r}
# pengujian statistik untuk normality
shapiro.test(model_crime2$residuals)
```

Kesimpulan :

> Residual dari `model_crime2` berdistribusi normal.

## linearity check

Cek linearity dengan plot

```{r}
# melihat plot residual dan fitted values dari model
plot(model_crime2,1)
```

Uji asumsi untuk linearity
H0 : Tidak Linear
H1 : Linear
Mencari p-value < 0.05 agar tolak H0, sehingga kesimpulannya adalah linear

Notes: Bisa cek cor.test untuk variabel-variabel prediktor yang korelasinya mendekati 0 saja
```{r}
cor.test(crime$gdp,crime$inequality)
cor.test(crime$mean_education,crime$inequality)
```

Note:
ketika salah satu variabel prediktor *tidak terpenuhi(p-value > 0.05)*, maka kesimpulannya model yg kita buat tidak linear.

Kesimpulan:

> Lolos uji linearity!

## uji homoscedascity

Homoscedasticity = error tidak memiliki pola
Heteroscedasticity = errornya berpola

H0: model homoscedasticity
H1: model heteroscedasticity
pvalue < alpha, tolak H0
alpha = 0.05

Kalau terdapat heteroscedasticity, kemungkinan ada outlier yang harus dibuang

Plot error dan nilai aktualnya
```{r}
plot(model_crime2$residuals,crime$inequality)
```

Uji statistiknya dengan fungsi bptest() dari library lmtest

```{r}
# test statistik untuk cek homoscedasticity
bptest(model_crime2)
```

kesimpulan:

> p-value > 0.05 maka gagal tolak H0, artinya lolos uji Homoscedasticity

## Uji multicollinearity

Kita tidak mau kalau variabel prediktor di model kita itu saling berpengaruh (dependen). Ujinya menggunakan nilai *vif*.
Syaratnya harus < 10.

Cek dengan fungsi `vif()` dari library car untuk mengetahui variabel-variabel mana yang tidak bisa ditoleransi menjadi sebuah prediktor
```{r}
vif(model_crime2)
```

Kesimpulan : no multicollinearity

Ketika **VIF nilainya > 10**, maka harus ada variabel yang dieliminasi atau dilakukan feature engineering (membuat variabel baru dari variabel2 yang sudah ada)

kalau ad VIF yang nilainya > 10, maka harus ada salah 1 variabel yg dihilangkan, atau gabungin variabel yg berkorelasi kuat menjadi 1 variabel baru

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

# Tambahan

Feature Selection using Stepwise Regression

Stepwise Regression merupakan salah satu greedy algorithm (akan menghasilkan model yang local optima, bukan global optima)

Terminologi:
Local optima = model yang baik namun belum tentu terbaik
Global optima = model terbaik

Mengevaluasi model stepwise menggunakan nilai AIC (Akaike Information Criterion/ Information Loss), model dengan AIC yang terkecil, itu yang dipilih

Stepwise regression mempunyai 3 metode yaitu: backward, forward, both
*Forward selection* : mengevaluasi model dengan cara menambahkan variabel prediktor sehingga diperoleh model dengan AIC (Akaike Information Criterion) terkecil/R-squared terbesar
(Dari tidak ada prediktor, ditambahkan satu per satu sampai mendapat model yang local optima(**baik tapi belum tentu terbaik**))
*Backward elimination* : mengevaluasi model dengan cara mengurangi variabel prediktor sehingga diperileh model AIC terkecil/R-squared nya besar
(Dari semua prediktor, dieliminasi satu satu untuk mendapat model yang baik, dievaluasi dari nilai AIC)
*Both* :Backward and Forward

```{r}
# model tanpa prediktor
lm.none <- lm(inequality~1, crime)

# model dengan semua prediktor
lm.all <- lm(inequality~., crime)
```

## Stepwise backward
```{r}
crime_back <- step(lm.all, direction = "backward")
summary(crime_back)
```

## Stepwise forward
```{r}
crime_forward <- step(lm.none, scope = list(lower = lm.none, upper = lm.all), direction = "forward")
summary(crime_forward)
```

## Stepwise both
```{r}
crime_both <- step(lm.none, scope = list(lower = lm.none, upper = lm.all), direction = "both")
summary(crime_both)
```

Summary stepwise
```{r}
summary(crime_back)
summary(crime_forward)
summary(crime_both)
```

## Evaluasi model
Perbandingan nilai adjusted r-squared pada ketiga model yang sudah dibuat
```{r}
summary(crime_back)$adj.r.squared
summary(crime_forward)$adj.r.squared
summary(crime_both)$adj.r.squared
```

> nilai adjusted r-squared yang terbesar adalah model `crime_back`

Perbandingan nilai MSE
```{r}
MSE(crime_back$fitted.values, crime$inequality)
MSE(crime_forward$fitted.values, crime$inequality)
MSE(crime_both$fitted.values, crime$inequality)
```
> nilai MSE yang terkecil adalah model `crime_back`

### 2022-02-11 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah/draft.Rmd
update

@@
 # PENDAHULUAN
+
+### Catatan Terkait Alur Presentasi
+
+Masalah yang akan dijadikan topik permasalahan ini berasal dari masalah _real_ di industri _e-commerce_ yang ditemui pada tahun 2020 lalu di salah satu _marketplace_ di Indonesia pada rentang waktu tertentu.
+
+Alur yang dilakukan adalah mencari jurnal dan literatur terkait permasalahan tersebut.
 
@@
 
+### _Summary_ Latar Belakang
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("#direction: right
+                 [data transaksi] -> [price elasticity model]
+                 [price elasticity model] -> [data|produk|budget diskon|expected profit]
+                 [data] -> [optimisasi portofolio diskon produk]
+                 ")
+```
+
 ## Masalah yang Dihadapi
@@
 
+### _Literature Review_: Aplikasi Penggunaan _Binary LP_
+
+Salah satu studi terkait aplikasi penggunaan _binary linear programming_ yang dilakukan pada 2014 adalah penentuan penempatan _phasor measuring unit_ dalam suatu _power system_ [@suresh].
+Dalam penelitian ini dibuat model _binary_ kompleks dengan memperhatikan _constraints_ penempatan PMU.
+
+Peneliti menggunakan MATLAB dan CPLEX untuk mencari solusi yang optimal.
+
 ### _Literature Review_: Metode Penyelesaian _Binary LP_
@@
 Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_.
-Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig^[https://en.wikipedia.org/wiki/George_Dantzig] pada 1947 pasca perang dunia II.
-Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin^[https://en.wikipedia.org/wiki/Theodore_Motzkin].
+Metode ini dikembangkan oleh seorang profesor matematika bernama George Dantzig pada 1947 pasca perang dunia II.
+Sedangkan nama _simplex_ diusulkan oleh Theodore Motzkin.
 
@@
 
-Pemodelan optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan penyelesaiannya menggunakan pendekatan _meta heuristic_ (_ABC_ dan _SOA_).
+Pemodelan optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan penyelesaiannya menggunakan pendekatan _meta heuristic_ (_Artificial Bee Colony Algorithm_ dan _Spiral Optimization Algorithm_).
+
+Catatan: penelitian ini akan bertujuan untuk membuat model optimisasi dan membuat algoritma penyelesaian berbasis pendekatan _meta heuristic_.
+
+### Kebaruan Penelitian
+
+1. Penelitian terhadap optimisasi portofolio diskon produk di _e-commerce_ belum pernah dituliskan dalam jurnal penelitian.
+1. Penggunaan algoritma _meta heuristic_ untuk menyelesaikan _binary programming_ dengan banyak variabel keputusan belum banyak dilakukan.
+1. Membandingkan hasil solusi pendekatan _meta heuristic_ dengan solusi hasil perhitungan secara eksak (metode simplex) yang selama ini dilakukan pada _e-commerce_ tersebut.
 

### 2022-02-11 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/penelitian mandiri.Rmd
update

--- 2022-02-05 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Week III/penelitian mandiri.Rmd
@@
 ---
-title: "UPDATE WEEK II"
+title: "WEEKLY UPDATE"
 subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
@@
 
-# PENDAHULUAN
+# RENCANA KERJA
 
-### Pendahuluan {.allowframebreaks}
-
-Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber].
-Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.
-
-Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ [@masood].
-Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat.
-Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.
-
-Perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_.
-_Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal.
-Sedangkan _multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_.
-Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing].
-
-Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan.
-Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].
-
-Ada berbagai penelitian yang dilakukan terkait SCM dan optimisasi dalam hal _supplier selection_.
-Hasan, Shohag, Azeem, dan Paul (2015) melakukan pendekatan _fuzzy model_ menggunakan 10 _input variables_ berupa kriteria-kriteria penilaian _supplier_ kemudian menggunakan _tools_ __MATLAB__ ___fuzzy tool box___ untuk mengevaluasi kinerja _supplier_ agar _profitability_ perusahaan tetap terjaga [@hasan].
-
-Pada penelitian ini, kita akan menggunakan studi kasus dari suatu perusahaan manufaktur yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Tujuan penelitian ini adalah untuk membuat model optimisasi untuk menyelesaikan tidak hanya _supplier selection_ namun juga sampai level _raw material selection_ dalam setiap periode waktu tertentu.
-Beberapa penelitian yang terkait dengan topik ini antara lain:
-
-- Penelitian __TU Delft__ yang dilakukan pada studi kasus perusahaan minyak di China menggunakan _framework Best-Worst Model_ (BWM) untuk menentukan indikator penting untuk memilih _raw material_ dan _supplier_ terbaik [@nispelling].
-- Model _supplier selection and order allocation_ berbasis _fuzzy extended analytic hierarchy process_ yang dikombinasikan dengan _multiobjective dynamic linear programming_ dibuat untuk mencari nilai yang optimal untuk pembelian _raw material_ [@zhi].
-- Bani dan Jafari (2016) menawarkan suatu model optimisasi untuk menyelesaikan _supplier selection_ dengan kondisi _multiple sourcing_, _multiple criteria_, dan batasan kapasitas.
-Model ini memiliki cakupan luas karena sudah mempertimbangkan kriteria-kriteria kunci per _raw material_ dan _supplier_.
-Kemudian model tersebut diselesaikan dengan dua pendekatan, yakni algoritma genetika dan _invasive weed optimization_ [@bani].
-
-Penelitian kali ini menawarkan suatu model komputasi yang bisa digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:
-
-1. _Demand_ dari 130 SKU produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
-1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit SKU produk jadi.
-1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).
-
-# LATAR BELAKANG
-
-### Topik Permasalahan
-
-__PT.
-NFI__ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Sejak 40 tahun, __NFI__ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.
-
-Untuk menjalankan produksinya, __NFI__ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
-
-Salah satu jenis produk yang menjadi _backbone_ adalah minuman serbuk.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-Saat ini, ada 130 SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.
-
-Salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.
-
-Topik yang diangkat dalam penelitian ini adalah upaya pencegahan ___loss sales___.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.align='center'}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down,
-                 [Plan] -> [Realita]
-
-                 [Plan|
-                    [Production vs Demand]
-                    ]
-
-                 [Realita|
-                    [Prod > Demand] -> [Overstock]
-                    [Prod = Demand] -> [Ideal]
-                    [Prod < Demand] -> [Loss Sales]
-                    ]
-                 ")
-```
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-Apa penyebab $production < demand$ ?
-
-Ada beberapa kemungkinan:
-
-1. Ketiadaan _raw material_.
-1. _Production downtime_.
-1. Perubahan _demand_ mendadak.
-
-Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada beberapa komponen _raw material_ digunakan oleh __keseluruhan produk__.
-
-NFI juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
-
-1. Harga,
-1. Minimum order,
-1. Durasi pengiriman.
-1. Kualitas _raw material_.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-__Masalah Optimisasi__
-
-Setelah dilakukan _review_ menyeluruh terhadap prosedur dan tata cara perhitungan serta pemesanan _raw material_, disimpulkan bahwa __ada masalah optimisasi__ yang dihadapi.
-
-Kenapa?
-
-Kuantitas _raw material_ yang hendak dibeli harus disesuaikan dengan:
-
-- Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
-- Kapasitas gudang bahan baku,
-- Demand produk,
-- Kapasitas produksi harian,
-- Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).
-- Kualitas _raw material_.
-
-Secara _bussiness value_, masalah ini perlu diselesaikan dengan baik.
+## Rencana Judul Thesis
 
@@
 
-# RENCANA KERJA
+## Target _Output_
 
@@
 Model optimisasi yang telah disempurnakan.
-
-# _LITERATURE REVIEW_
-
-https://www.hindawi.com/journals/tswj/2013/636484/
-
-[@kun]
 

### 2022-02-11 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
update

--- 2022-02-02 Thesis/Proposal DIKTI/update to Bu Rieske.Rmd
@@
 ---
-title: "UPDATE PENELITIAN"
-subtitle: "Optimization Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition"
-author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
-institute: "Sains Komputasi ITB"
+title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi III & IV"
+subtitle: _Weekly Update_
+author: | 
+    | Mohammad Rizka Fadhli 
+    | Ikang
+    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
+date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
+fontsize: 12pt
 output: 
-  beamer_presentation:
+  pdf_document:
+    number_sections: false
+    toc: false
     fig_width: 7
-    fig_height: 6
+    fig_height: 4
     fig_caption: true
-    slide_level: 3
-    theme: "Szeged"
-    colortheme: "albatross"
-    fonttheme: "structurebold"
-classoption: "aspectratio=169"
-toc: false
+    highlight: breezedark
 bibliography: references.bib
+csl: 2d-materials.csl
+linestretch: 2
+colorlinks: true
+header-includes:
+- \usepackage{fancyhdr}
+- \pagestyle{fancy}
+- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
+- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+
 rm(list=ls())
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
 ```
 
+\newpage
+\tableofcontents
+\newpage
+\listoffigures
+\newpage
+\listoftables
+
+\newpage
+
 # PENDAHULUAN
-
-## Pendahuluan
-
-### Pendahuluan {.allowframebreaks}
 
@@
 
-Ada berbagai penelitian yang dilakukan terkait SCM dan optimisasi dalam hal _supplier selection_.
-Hasan, Shohag, Azeem, dan Paul (2015) melakukan pendekatan _fuzzy model_ menggunakan 10 _input variables_ berupa kriteria-kriteria penilaian _supplier_ kemudian menggunakan _tools_ __MATLAB__ ___fuzzy tool box___ untuk mengevaluasi kinerja _supplier_ agar _profitability_ perusahaan tetap terjaga [@hasan].
+Penelitian yang dilakukan terkait SCM dan optimisasi dalam hal _supplier selection_ menggunakan basis kriteria penilaian skala makro pernah dilakukan pada tahun 2015.
+Yakni dengan memanfaatkan pendekatan _fuzzy model_ menggunakan sepuluh _input variables_ berupa kriteria-kriteria penilaian _supplier_ kemudian menggunakan _tools_ __MATLAB__ ___fuzzy tool box___ untuk mengevaluasi kinerja _supplier_ agar _profitability_ perusahaan tetap terjaga [@hasan].
 
-Pada penelitian ini, kita akan menggunakan studi kasus dari suatu perusahaan manufaktur yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Tujuan penelitian ini adalah untuk membuat model optimisasi untuk menyelesaikan tidak hanya _supplier selection_ namun juga sampai level _raw material selection_ dalam setiap periode waktu tertentu.
-Beberapa penelitian yang terkait dengan topik ini antara lain:
+Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel mikro pada rentang waktu tertentu.
+Studi kasus yang digunakan berasal dari satu perusahaan manufaktur yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
+Beberapa penelitian terkait dengan topik ini antara lain:
 
@@
 
-Penelitian kali ini menawarkan suatu model komputasi yang bisa digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:
+Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:
 
-1. _Demand_ dari 130 SKU produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
-1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit SKU produk jadi.
+1. _Demand_ dari 130 varian produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
+1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit varian produk jadi.
 1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).
@@
 
-## Latar Belakang
+PT.
+NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur makanan dan minuman di Indonesia memiliki 130 varian produk jadi yang diproduksi setiap periode tertentu.
+Masing-masing varian produk memiliki komposisi _raw material_ yang berbeda-beda.
+Namun ada beberapa jenis _raw material_ yang digunakan sebagai bahan baku utama di semua varian produk tersebut.
 
-### Topik Permasalahan
+Untuk memastikan kelancaran _supply chain management_, tim _Production Planning and Inventory Control_ (PPIC) perlu memastikan ketersediaan _raw material_ selalu pada level yang aman.
+Oleh karena itu, PT.
+NFI menerapkan prinsip ___multi supplier___.
+Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal: harga dan minimum order.
+Hal-hal seperti durasi pengiriman dan kualitas _raw material_ sudah dipastikan sama untuk setiap _supplier_.
 
-__PT.
-NFI__ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Sejak 40 tahun, __NFI__ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.
+Proses pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas _raw material_ yang akan dibeli sangat bergantung pada:
 
-Untuk menjalankan produksinya, __NFI__ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
+- Stok _raw material_ saat ini di gudang (baik yang sedang dipakai dan yang belum dipakai),
+- Kapasitas gudang bahan baku,
+- _Demand_ per varian produk,
+- Kapasitas produksi harian, 
+- Faktor waktu pemenuhan _demand_, dan
+- Faktor _supplier_ (harga dan minimum order).
 
-Salah satu jenis produk yang menjadi _backbone_ adalah minuman serbuk.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-Saat ini, ada 130 SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.
-
-Salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.
-
-Topik yang diangkat dalam penelitian ini adalah upaya pencegahan ___loss sales___.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.align='center'}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down,
-                 [Plan] -> [Realita]
-
-                 [Plan|
-                    [Production vs Demand]
-                    ]
-
-                 [Realita|
-                    [Prod > Demand] -> [Overstock]
-                    [Prod = Demand] -> [Ideal]
-                    [Prod < Demand] -> [Loss Sales]
-                    ]
-                 ")
-```
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-Apa penyebab $production < demand$ ?
-
-Ada beberapa kemungkinan:
-
-1. Ketiadaan _raw material_.
-1. _Production downtime_.
-1. Perubahan _demand_ mendadak.
-
-Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada beberapa komponen _raw material_ digunakan oleh __keseluruhan produk__.
-
-NFI juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
-
-1. Harga,
-1. Minimum order,
-1. Durasi pengiriman.
-1. Kualitas _raw material_.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-__Masalah Optimisasi__
-
-Setelah dilakukan _review_ menyeluruh terhadap prosedur dan tata cara perhitungan serta pemesanan _raw material_, disimpulkan bahwa __ada masalah optimisasi__ yang dihadapi.
-
-Kenapa?
-
-Kuantitas _raw material_ yang hendak dibeli harus disesuaikan dengan:
-
-- Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
-- Kapasitas gudang bahan baku,
-- Demand produk,
-- Kapasitas produksi harian,
-- Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).
-- Kualitas _raw material_.
-
-Secara _bussiness value_, masalah ini perlu diselesaikan dengan baik.
-
-### Kondisi yang Ada Saat Ini
-
-Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_).
-Namun jika ada perubahan _demand_ secara mendadak, proses terseut harus dihitung ulang.
-
-Proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama karena banyak faktor yang mempengaruhi.
-
-### Rencana Kerja
-
-Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga proses pemilihan supplier dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ bisa dilakukan secara cepat dan tepat.
-Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.
-
-# _REFERENCES_ {.allowframebreaks}
+# _REFERENCES_

### 2022-02-11 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 2/aturan cross product matriks.R

@@ -1,38 +1,0 @@
-rm(list=ls())
-
-norm_new = function(x){
-  sum(x^2) %>% sqrt()
-}
-
-theta = 30
-
-R12 = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),0,
-               sin(theta),cos(theta),0,
-               0,0,1),
-             ncol = 3,byrow = T)
-R13 = matrix(c(cos(theta),0,-sin(theta),
-               0,1,0,
-               sin(theta),0,cos(theta)),
-             ncol = 3,byrow = T)
-R23 = matrix(c(1,0,0,
-               0,cos(theta),-sin(theta),
-               0,sin(theta),cos(theta)),
-             ncol = 3,byrow = T)
-
-Rn_1 = (R23 %*% (R13 %*% R12)) %>% round(4)
-Rn_2 = (R23 %*% R13 %*% R12) %>% round(4)
-
-Rn_1 == Rn_2
-
-x0 = c(1,1,1)
-
-x0
-norm_new(x0)
-
-x1 = Rn_1 %*% x0 
-x1
-x1 %>% norm_new()
-
-x2 = Rn_1 %*% x1 
-x2
-x2 %>% norm_new()

### 2022-02-11 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 2/function rotation matrix.R

@@ -1,70 +1,0 @@
-setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 2")
-
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-
-# kita akan buat fuction untuk R
-# matriks rotasi
-
-# hitung theta
-rot = 10
-theta = 2*pi / rot
-# definisi matriks rotasi
-R12 = matrix(c(cos(theta),-sin(theta),0,
-               sin(theta),cos(theta),0,
-               0,0,1),
-             ncol = 3,byrow = T)
-R13 = matrix(c(cos(theta),0,-sin(theta),
-               0,1,0,
-               sin(theta),0,cos(theta)),
-             ncol = 3,byrow = T)
-R23 = matrix(c(1,0,0,
-               0,cos(theta),-sin(theta),
-               0,sin(theta),cos(theta)),
-             ncol = 3,byrow = T)
-
-
-mat_rotasi = R23 %*% R13 %*% R12 
-mat_rotasi =  mat_rotasi %>% round(4)
-
-# input banyak variabel
-n = 3
-temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
-diag(temp_mat) = 1
-mat_rot = temp_mat
-
-for(i in 1:(n-1)){
-  for(j in 1:i){
-    temp = temp_mat
-    idx = n-i
-    idy = n+1-j
-    #print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
-    temp[idx,idx] = cos(theta)
-    temp[idx,idy] = -sin(theta)
-    temp[idy,idx] = sin(theta)
-    temp[idy,idy] = cos(theta)
-    # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
-    mat_rot = mat_rot %*% temp
-    mat_rot = mat_rot %>% round(4)
-  }
-}
-
-
-mat_rot == mat_rotasi
-
-v = c(3,4,5)
-
-norma_vec = function(x){
-  x = x^2
-  x = sum(x)
-  return(sqrt(x))
-}
-
-norma_vec(v)
-
-x1 = mat_rot %*% v
-norma_vec(x1)
-
-x2 = mat_rotasi %*% v
-norma_vec(x2)

### 2022-02-11 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 3/bhole.R

@@ -1,0 +1,131 @@
+rm(list=ls())
+setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 3")
+
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+
+data = read.csv("crime.csv") %>% janitor::clean_names()
+colnames(data) = c("id","percent_m", "is_south", "mean_education", "police_exp60", 
+                   "police_exp59", "labour_participation", "m_per1000f", "state_pop", 
+                   "nonwhites_per1000", "unemploy_m24", "unemploy_m39", "gdp", "inequality", 
+                   "prob_prison", "time_prison", "crime_rate")
+
+data
+
+# =================================================================
+target = data$inequality
+data = data %>% select(-id,-inequality)
+nama_var = colnames(data)
+
+
+# =================================================================
+# star randomizer
+N = 50
+star = vector("list",N)
+
+for(i in 1:N){
+  calon = runif(15,0,1)
+  star[[i]] = calon
+}
+
+# =================================================================
+# set obj function
+obj_funct = function(list){
+  bound = round(list,0)
+  predictor = nama_var[bound == 1]
+  df_reg = data[predictor]
+  df_reg$target = target
+  
+  model = lm(target ~ .,df_reg)
+  hasil = summary(model)
+  r_sq = hasil$adj.r.squared
+  return(r_sq)
+}
+
+# set constraint 1
+batas1 = function(list){
+  bound = round(list,0)
+  sqrt(sum(bound^2)) - sqrt(15)
+}
+
+# set constraint 2
+batas2 = function(list){
+  bound = round(list,0)
+  1 - sqrt(sum(bound^2))
+}
+
+beta = 9999999
+
+# function keseluruhan
+f_tot = function(list){
+  - obj_funct(list) + max((beta * batas1(list)),0) + max((beta * batas2(list)),0)
+}
+
+# function matriks rotasi
+buat_rot_mat = function(theta,n){
+  # buat template sebuah matriks identitas
+  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
+  diag(temp_mat) = 1
+  
+  # buat matriks identitas terlebih dahulu
+  mat_rot = temp_mat
+  
+  for(i in 1:(n-1)){
[…]

### 2022-02-14 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Tabungan Materi/Literatur Review I/penelitian mandiri.Rmd
update

--- 2022-02-02 Thesis/Proposal DIKTI/update to Bu Rieske.Rmd
@@
 ---
-title: "UPDATE PENELITIAN"
-subtitle: "Optimization Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition"
+title: "LITERATURE REVIEW"
+subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
 author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
@@
 bibliography: references.bib
+csl: 2d-materials.csl
 ---
@@
 
-# PENDAHULUAN
+# _LITERATURE REVIEW_
 
-## Pendahuluan
+## Paper I
 
-### Pendahuluan {.allowframebreaks}
+### Metode Eksak
 
-Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber].
-Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.
+Pada penelitian mandiri I, pada _literature review_ [@lieberman] saya mendapatkan beberapa informasi sebagai berikut:
 
-Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ [@masood].
-Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat.
-Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.
+- Metode _simplex_ adalah metode eksak yang digunakan untuk menyelesaikan _linear programming_. Solusi yang dihasilkan merupakan bilangan _real_ atau kontinu. 
+- Pada _MILP_, variabel yang terlibat sangat beragam (_integer_, _binary_, dan kontinu).
+Membulatkan bilangan solusi _linear programming_ untuk mendapatkan solusi _integer_ atau _binary_ dari suatu masalah _MILP_ tidak menjamin keoptimalan tercapai.
 
-Perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_.
-_Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal.
-Sedangkan _multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_.
-Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing].
+Oleh karena itu, perlu pendekatan tertentu dari _linear programming_ agar hasilnya bisa digunakan di _MILP_.
+Salah satu pendekatan yang bisa dilakukan adalah melakukan _constraint relaxation_ [@benoit].
 
-Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan.
-Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].
+### Metode _Meta Heuristic_: SOA untuk MINLP
 
-Ada berbagai penelitian yang dilakukan terkait SCM dan optimisasi dalam hal _supplier selection_.
-Hasan, Shohag, Azeem, dan Paul (2015) melakukan pendekatan _fuzzy model_ menggunakan 10 _input variables_ berupa kriteria-kriteria penilaian _supplier_ kemudian menggunakan _tools_ __MATLAB__ ___fuzzy tool box___ untuk mengevaluasi kinerja _supplier_ agar _profitability_ perusahaan tetap terjaga [@hasan].
-
-Pada penelitian ini, kita akan menggunakan studi kasus dari suatu perusahaan manufaktur yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Tujuan penelitian ini adalah untuk membuat model optimisasi untuk menyelesaikan tidak hanya _supplier selection_ namun juga sampai level _raw material selection_ dalam setiap periode waktu tertentu.
-Beberapa penelitian yang terkait dengan topik ini antara lain:
-
-- Penelitian __TU Delft__ yang dilakukan pada studi kasus perusahaan minyak di China menggunakan _framework Best-Worst Model_ (BWM) untuk menentukan indikator penting untuk memilih _raw material_ dan _supplier_ terbaik [@nispelling].
-- Model _supplier selection and order allocation_ berbasis _fuzzy extended analytic hierarchy process_ yang dikombinasikan dengan _multiobjective dynamic linear programming_ dibuat untuk mencari nilai yang optimal untuk pembelian _raw material_ [@zhi].
-- Bani dan Jafari (2016) menawarkan suatu model optimisasi untuk menyelesaikan _supplier selection_ dengan kondisi _multiple sourcing_, _multiple criteria_, dan batasan kapasitas.
-Model ini memiliki cakupan luas karena sudah mempertimbangkan kriteria-kriteria kunci per _raw material_ dan _supplier_.
-Kemudian model tersebut diselesaikan dengan dua pendekatan, yakni algoritma genetika dan _invasive weed optimization_ [@bani].
-
-Penelitian kali ini menawarkan suatu model komputasi yang bisa digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:
-
-1. _Demand_ dari 130 SKU produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
-1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit SKU produk jadi.
-1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).
-
-# LATAR BELAKANG
-
-## Latar Belakang
-
-### Topik Permasalahan
-
-__PT.
-NFI__ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Sejak 40 tahun, __NFI__ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.
-
-Untuk menjalankan produksinya, __NFI__ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
-
-Salah satu jenis produk yang menjadi _backbone_ adalah minuman serbuk.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-Saat ini, ada 130 SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.
-
-Salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.
-
-Topik yang diangkat dalam penelitian ini adalah upaya pencegahan ___loss sales___.
-
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
-
-```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.align='center'}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down,
-                 [Plan] -> [Realita]
-
-                 [Plan|
-                    [Production vs Demand]
-                    ]
-
-                 [Realita|
-                    [Prod > Demand] -> [Overstock]
-                    [Prod = Demand] -> [Ideal]
-                    [Prod < Demand] -> [Loss Sales]
-                    ]
-                 ")
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("literatur 1.png")
 ```
 
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
+[@kun]
 
-Apa penyebab $production < demand$ ?
+### _Key Take Points_ {.allowframebreaks}
 
-Ada beberapa kemungkinan:
+Salah satu trik yang bisa dilakukan agar SOA bisa menyelesaikan _mixed integer programming_ adalah dengan mengubah _constrained optimization problem_ menjadi _unconstrained optimization problem_ kemudian memanfaatkan _penalty constant_.
 
-1. Ketiadaan _raw material_.
-1. _Production downtime_.
-1. Perubahan _demand_ mendadak.
+Misal suatu permasalahan MILP atau MINLP bisa ditulis secara umum sebagai berikut:
 
-Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
+$$\min_{x \in \mathbb{R}^n} f(x)$$
 
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
+$$\text{subject to: } g_i(x) = 0, i = 1,2,..,M$$
 
-Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada beberapa komponen _raw material_ digunakan oleh __keseluruhan produk__.
+$$\text{and } h_j(x) \leq 0,i = 1,2,..,N$$
 
-NFI juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
+$$x = (x_1,x_2,...,x_n)^T \in \mathbb{N}$$
 
-1. Harga,
-1. Minimum order,
-1. Durasi pengiriman.
-1. Kualitas _raw material_.
+Bentuk di atas bisa kita ubah menjadi:
 
-### Topik Permasalahan (lanjutan)
+$$F(x,\alpha,\beta) = f(x) + \sum_{i=1}^M \alpha_i g_i^2(x) + \sum_{j = 1}^N \beta_j (\max{(h_i(x),0)})^2$$
 
-__Masalah Optimisasi__
+dimana $\alpha,\beta$ merupakan _penalty constant_ yang bisa dibuat sangat besar.
 
-Setelah dilakukan _review_ menyeluruh terhadap prosedur dan tata cara perhitungan serta pemesanan _raw material_, disimpulkan bahwa __ada masalah optimisasi__ yang dihadapi.
+### Permasalahan yang Ditemui pada Paper Ini
 
-Kenapa?
+SOA relatif mudah untuk dituliskan dalam bentuk algoritma bahasa pemrograman manapun.
+Tapi ada satu hal yang bisa menjadi batu ganjalan dalam menuliskan algoritmanya.
+Apa itu?
+Yaitu pendefinisian matriks rotasi untuk masalah dengan n-dimensi.
 
-Kuantitas _raw material_ yang hendak dibeli harus disesuaikan dengan:
+Bentuk umum dari matriks rotasi adalah sebagai berikut:
 
-- Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
-- Kapasitas gudang bahan baku,
-- Demand produk,
-- Kapasitas produksi harian,
-- Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).
-- Kualitas _raw material_.
+$$R^{(n)} (\theta_{1,2},\theta_{1,3},..,\theta_{n,n-1}) = \prod_{i=1}^{n-1} \left ( \prod_{j=1}^i R^{(n)}_{n-i,n+1-j} (\theta_{n-i,n+1-j}) \right )$$
 
-Secara _bussiness value_, masalah ini perlu diselesaikan dengan baik.
+Apakah ini _cross product_ atau _dot product_?
 
-### Kondisi yang Ada Saat Ini
+## Paper II
 
-Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_).
-Namun jika ada perubahan _demand_ secara mendadak, proses terseut harus dihitung ulang.
+### SOA
 
-Proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama karena banyak faktor yang mempengaruhi.
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("literatur 2.png")
+```
 
-### Rencana Kerja
+[@tamura]
 
-Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga proses pemilihan supplier dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ bisa dilakukan secara cepat dan tepat.
-Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.
+### _Rotation in_ $n-$ _Dimensional Space_
+
+Informasi yang bisa diambil adalah sebagai berikut:
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("persamaan 7.png")
+```
+
+### Aljabar Linear: Rotasi pada 2 Dimensi
+
+```{r out.width="30%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("rotasi 2d.png")
+```
+
+__Rotasi tidak mengubah norm vektor__.
+
+### Konsekuensi
+
+$$R^{(n)} (\theta_{1,2},\theta_{1,3},..,\theta_{n,n-1}) = \prod_{i=1}^{n-1} \left ( \prod_{j=1}^i R^{(n)}_{n-i,n+1-j} (\theta_{n-i,n+1-j}) \right )$$
+
+Menghasilkan matriks rotasi yang tidak mengubah norm vektor.
+
+### _Key Take Points_ {.allowframebreaks}
+
+Pada rotasi pada 3-dimensi, saya temukan bahwa:
+
+$$R^{(3)} = R23 \times R13 \times R12$$
+
+Merupakan matriks yang _preserve norm vector_.
+
+Sedangkan matriks $R^{(3)} = R23 . R13 . R12$ tidak memberikan rotasi tapi hanya memberikan kontraksi.
+
+## Paper III
+
+### Improved Black Hole Optimization Algorithm
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align="center"}
+knitr::include_graphics("literatur 3.png")
+```
+
+[@kingsaud]
 

### 2022-02-14 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
update

@@
 
-Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel mikro pada rentang waktu tertentu.
-Studi kasus yang digunakan berasal dari satu perusahaan manufaktur yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
+Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang bersifat mikro pada rentang waktu tertentu.
 Beberapa penelitian terkait dengan topik ini antara lain:
 
-- Penelitian __TU Delft__ yang dilakukan pada studi kasus perusahaan minyak di China menggunakan _framework Best-Worst Model_ (BWM) untuk menentukan indikator penting untuk memilih _raw material_ dan _supplier_ terbaik [@nispelling].
-- Model _supplier selection and order allocation_ berbasis _fuzzy extended analytic hierarchy process_ yang dikombinasikan dengan _multiobjective dynamic linear programming_ dibuat untuk mencari nilai yang optimal untuk pembelian _raw material_ [@zhi].
+- Penelitian __TU Delft__ yang dilakukan pada studi kasus perusahaan minyak di China menggunakan _framework Best-Worst Model_ (BWM) untuk menentukan variabel penting untuk memilih _raw material_ dan _supplier_ terbaik [@nispelling].
+- Model _supplier selection and order allocation_ berbasis _fuzzy extended analytic hierarchy process_ yang dikombinasikan dengan _multiobjective dynamic linear programming_ dibuat untuk mencari nilai kuantitas yang optimal untuk pembelian _raw material_ [@zhi].
 - Bani dan Jafari (2016) menawarkan suatu model optimisasi untuk menyelesaikan _supplier selection_ dengan kondisi _multiple sourcing_, _multiple criteria_, dan batasan kapasitas.
@@
 
+Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia.
 Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:

### 2022-02-15 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/penelitian mandiri.Rmd
updates

@@
 
-### Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku {.allowframebreaks}
+### Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku
 
@@
 - Sedangkan bahan baku gula pada __pengiriman kedua hingga keempat__ dibuat proporsional.
+- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama __17__ hari setelah pemesanan gula sampai akhirnya gula tersebut dapat digunakan untuk produksi.
+
+__Oleh karena itu, perencanaan pembelian gula dilakukan setidaknya sebulan sebelum gula tersebut akan digunakan.__
 
@@
     - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman gula adalah proporsional sebesar __100 ton__.
+-
 
@@
 
-### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku: Gula
+### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku: Misalkan - Gula
 
@@
 ```
+
+### Informasi Terkait Jenis Bahan Baku {.allowframebreaks}
+
+Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Masing-masing bahan baku digunakan untuk membuat produk tertentu. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:
+
+- __Tidak ada kewajiban__ bagi NFI untuk membeli semua jenis bahan baku tersebut. 
+- Terkait penggunaan bahan baku:
+    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
+    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__.
+        - Unit per jenis bahan baku yang digunakan untuk membuat produk adalah sama walau berbeda jenis bahan baku.
+- Setidaknya minimal ada __2 jenis bahan baku__ yang dibeli NFI sebagai _back up_ substitusi bahan baku.
+- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__. Misalkan:
+    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
+        - Boleh membeli __11 ton__.
+        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
+- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. Namun untuk lama pengiriman, pada kasus ini semua gula memiliki lama pengiriman yang sama.
+
+### Ilustrasi Alur Pengadaan Bahan Baku: Misal - Gula
+
+Berikut adalah _summary_ alur pengadaan bahan baku gula yang dilakukan Nutrifood:
+
+```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku"}
+knitr::include_graphics("ilustrasi_2.png")
+```
+
+### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
+
+#### Case I: Minimal __2 jenis__ bahan baku sebagai _back up_
+
+Dalam suatu bulan tertentu, untuk memproduksi produk __A__, __B__, dan __C__ dibutuhkan bahan baku $x_1$, $x_2$, __atau__ $x_3$.
+
+Untuk memastikan tidak ada masalah di kemudian hari (sebagai _back up_), maka minimal harus ada __2__ jenis bahan baku yang harus dibeli. Alternatifnya:
+
+1. Membeli $x_1$ dan $x_2$,
+1. Membeli $x_1$ dan $x_3$,
+1. Membeli $x_2$ dan $x_3$, atau
+1. Membeli $x_1$, $x_2$, dan $x_3$.
+
+### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
+
+#### Case II: Unit bahan baku yang digunakan __sama__
+
+Dalam suatu bulan tertentu, untuk membuat produk __A__, kita bisa menggunakan:
+
+1. 100 unit $x_1$ atau,
+1. 100 unit $x_2$.
+
+Sedangkan untuk membuat produk __B__, kita bisa menggunakan:
+
+1. 100 unit $x_2$ atau,
+1. 100 unit $x_3$.
+
+### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
+
+#### Case II: Unit bahan baku yang digunakan __sama__
+
+Dari kasus di atas, kita bisa menuliskan bahwa:
+
+1. Kebutuhan bahan baku 1 ada sebesar $x_1 \leq 100$.
+1. Kebutuhan bahan baku 2 ada sebesar $x_2 \leq 200$.
+1. Kebutuhan bahan baku 3 ada sebesar $x_3 \leq 100$.
+
+Karena minimal harus ada __2 bahan baku yang dipilih__, maka alternatif solusi yang ada adalah:
+
+1. 100 unit $x_1$ dan 100 unit $x_2$.
+1. 100 unit $x_1$ dan 100 unit $x_3$.
+1. 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.
+1. 100 unit $x_1$, 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.
 

### 2022-02-15 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
updates

@@
 ---
-title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi III & IV"
-subtitle: _Weekly Update_
+title: "Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI."
+subtitle: _Draft_
 author: | 
@@
 
+\newpage
+
 # LATAR BELAKANG
@@
 
-Untuk memastikan kelancaran _supply chain management_, tim _Production Planning and Inventory Control_ (PPIC) perlu memastikan ketersediaan _raw material_ selalu pada level yang aman.
+Untuk memastikan kelancaran _supply chain management_, departemen _Production Planning and Inventory Control_ (PPIC) perlu memastikan ketersediaan _raw material_ selalu pada level yang aman.
 Oleh karena itu, PT.

### 2022-02-15 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas II/tugas_1.Rmd
update

--- 2022-02-04 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas_1.Rmd
@@
   - name: Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
-    affiliation: Sains Komputasi ITB
+    affiliation: Magister Sains Komputasi ITB
 date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I")
+setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas II")
+rm(list=ls())
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+data = 
+  read.csv("train.csv")
 
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
+data = 
+  data %>% 
+  mutate(id = 1:nrow(data)) %>% 
+  relocate(id,.before = "battery_power")
 ```
 
-# SOAL
+# PENDAHULUAN
+## Penulisan Tugas
 
-Diberikan data pelanggan telepon seluler dengan empat atribut campuran sebagai berikut:
+Di dalam tugas ini disertakan juga _source code_ yang diperlukan untuk menjawab soal yang ada.
 
-1. `Nominal`: pekerjaan dan lokasi rumah.
-1. `Biner`: _gender_, kartu, rumah, dan status pernikahan.
-1. `Numerik`: pulsa dan internet.
-1. `Ordinal`: jumlah anak dan kategori pelanggan.
+## Bahasa Pemrograman yang Dipakai
 
-<br>
+Bahasa pemrograman yang digunakan pada tugas ini adalah __R__ dengan versi __R__ yang digunakan adalah `4.1.1`. _Library_ yang digunakan adalah `dplyr`.
 
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-df = data.frame(
-  nama = c("Andi","Budi","Citra","Dedi","Evan"),
-  lokasi_rumah = c("A","A","B","A","C"),
-  gender = c("Pria","Pria","Wanita","Pria","Pria"),
-  kartu = c("prabayar","pascabayar","prabayar","prabayar","pascabayar"),
-  rumah = c("kontrak","pribadi","kontrak","kontrak","pribadi"),
-  menikah = c("tidak","ya","tidak","ya","ya"),
-  pulsa = c(100,500,100,150,700),
-  internet = c(150,300,100,200,400),
-  jml_anak = c(0,2,0,3,4),
-  kategori = c("Silver","Platinum","Silver","Gold","Platinum")
-)
+## _Program Code_
 
-df %>% knitr::kable(caption = "Data Pelanggan Seluler",align = "c")
-```
+Untuk menghitung jarak, khusus data numerik dan ordinal harus distandarisasi terlebih dahulu. Berikut adalah program untuk melakukan standarisasi tersebut:
 
-<br>
+### Hitung $z$ untuk Data Numerik
 
-Buat matriks jarak antar _object_ data di atas!
-
-# JAWAB
-
-Sebelum menjawab pertanyaan di atas, ada beberapa _function_ yang harus dibuat terlebi dahulu, yakni:
-
-1. _Function_ untuk menghitung standarisasi untuk data numerik dan ordinal.
-1. _Function_ untuk menghitung jarak untuk data nominal dan data numerik - ordinal (yang telah distandarisasi).
-
-Untuk membuatnya, saya menggunakan __R__. _Function_ saya buat menggunakan _base function_ dari __R__ sedangkan saat melakukan _data carpentry_ selanjutnya saya akan gunakan `library(dplyr)`.
-
-## Membuat _Function_
-
-### Hitung $z$
-
-#### Data Numerik
-
-_Function_ untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:
+Program untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:
 
@@
 
-#### Data Ordinal
+### Hitung $z$ untuk Data Ordinal
 
-_Function_ untuk standarisasi data __ordinal__:
+Program untuk standarisasi data __ordinal__:
 
@@
 
-### Jarak
+Sedangkan berikut adalah program untuk menghitung jarak dari $z$ yang telah didapat:
 
-#### Data Nominal
+### Menghitung Jarak untuk Data Nominal
 
-Berikut adalah _function_ untuk menghitung jarak pada data bertipe nominal. Aturan dasarnya adalah:
+Berikut adalah program untuk menghitung jarak pada data bertipe nominal. Aturan dasarnya adalah:
 
@@
 
-#### Data Numerik - Ordinal
+### Menghitung Jarak untuk Data Numerik - Ordinal
 
-Perhitungan jarak untuk data bertipe numerik dan ordinal mengharuskan datanya tersebut harus distandarisasi terlebih dahulu dengan _function_ pada bagian sebelumnya.
+Perhitungan jarak untuk data bertipe numerik dan ordinal mengharuskan datanya tersebut harus distandarisasi terlebih dahulu dengan program pada bagian sebelumnya.
 Kemudian saya akan buat tiga _functions_ dari ___Minkowski Distance___, yakni:
@@
 
-### Menghitung Jarak dari _Mixed Attributes_
+### Menghitung Jarak untuk _Mixed Attributes_
 
@@
 $$d(i,j) = \frac{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)} d_{ij} ^{(f)}}{\sum_{f=1}^p \delta_{ij} ^{(f)}}$$
+
+# SOAL
+## Atribut dari Data yang Digunakan
+
+Diberikan data spesifikasi telepon seluler dengan beberapa atribut sebagai berikut:
+
+1. `id`: ID
+1. `battery_power`: _Total energy a battery can store in one time measured in mAh_
+1. `blue`: _Has bluetooth or not_
+1. `clock_speed`: _speed at which microprocessor executes instructions_
+1. `dual_sim`: _Has dual sim support or not_
+1. `fc`: Front _Camera mega pixels_
+1. `four_g`: _Has 4G or not_
+1. `int_memory`: _Internal Memory in Gigabytes_
+1. `m_dep`: _Mobile Depth in cm_
+1. `mobile_wt`: _Weight of mobile phone_
+1. `n_cores`: _Number of cores of processor_
+1. `pc`: _Primary Camera mega pixels_
+1. `px_height`: _Pixel Resolution Height_
+1. `px_width`: _Pixel Resolution Width_
+1. `ram`: _Random Access Memory in Megabytes_
+1. `sc_h`: _Screen Height of mobile in cm_
+1. `sc_w`: _Screen Width of mobile in cm_
+1. `talk_time`: _longest time that a single battery charge will last when you are_
+1. `three_g`: _Has 3G or not_
+1. `touch_screen`: _Has touch screen or not_
+1. `wifi`: _Has wifi or not_
+
+## Data yang Digunakan
+
+<br>
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+df = data.frame(
+  nama = c("Andi","Budi","Citra","Dedi","Evan"),
+  lokasi_rumah = c("A","A","B","A","C"),
+  gender = c("Pria","Pria","Wanita","Pria","Pria"),
+  kartu = c("prabayar","pascabayar","prabayar","prabayar","pascabayar"),
+  rumah = c("kontrak","pribadi","kontrak","kontrak","pribadi"),
+  menikah = c("tidak","ya","tidak","ya","ya"),
+  pulsa = c(100,500,100,150,700),
+  internet = c(150,300,100,200,400),
+  jml_anak = c(0,2,0,3,4),
+  kategori = c("Silver","Platinum","Silver","Gold","Platinum")
+)
+
+df %>% knitr::kable(caption = "Data Pelanggan Seluler",align = "c")
+```
+
+<br>
+
+Buat matriks jarak antar _object_ data di atas!
+
+# JAWAB
+
+Sebelum menjawab pertanyaan di atas, ada beberapa _function_ yang harus dibuat terlebi dahulu, yakni:
+
+1. _Function_ untuk menghitung standarisasi untuk data numerik dan ordinal.
+1. _Function_ untuk menghitung jarak untuk data nominal dan data numerik - ordinal (yang telah distandarisasi).
+
+Untuk membuatnya, saya menggunakan __R__. _Function_ saya buat menggunakan _base function_ dari __R__ sedangkan saat melakukan _data carpentry_ selanjutnya saya akan gunakan `library(dplyr)`.
+
+## Membuat _Function_
 

### 2022-02-15 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/penelitian mandiri.Rmd
update

@@
     theme: "Szeged"
-    colortheme: "albatross"
+    colortheme: "beaver"
     fonttheme: "structurebold"

### 2022-02-15 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
update

@@
 title: "Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI."
-subtitle: _Draft_
-author: | 
-    | Mohammad Rizka Fadhli 
-    | Ikang
-    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
+subtitle: |
+  | Mohammad Rizka Fadhli, Rieske Hadianti, Saladin Uttunggadewa, 
+  | Sri Redjeki
+author: 
+  - Magister Sains Komputasi, FMIPA, Institut Teknologi Bandung.
+institute: ITB
 fontsize: 12pt
@@
 csl: 2d-materials.csl
-linestretch: 2
+linestretch: 1.5
 colorlinks: true
@@
 
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
-
-\newpage
-
 # PENDAHULUAN
 
-Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber].
+Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ (SCM) memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber].
 Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.
@@
 
-Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang bersifat mikro pada rentang waktu tertentu.
-Beberapa penelitian terkait dengan topik ini antara lain:
+Beberapa penelitian lain terkait dengan topik ini antara lain:
 
@@
 
+Salah satu model komputasi _meta heuristic_ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA).
+Penelitian yang dilakukan pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun].
+
+Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang lebih teknis pada rentang waktu tertentu.
+Akibatnya banyak _constraints_ yang dilibatkan dalam model optimisasinya.
 Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia.
@@
 
-1. _Demand_ dari 130 varian produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
+1. _Demand_ dari sejumlah varian produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
 1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit varian produk jadi.
@@
 
+Kelak solusi dari model komputasi ini akan dibandingkan dengan solusi manual yang selama ini dilakukan.
+
 \newpage
 
-# LATAR BELAKANG
+# MODEL OPTIMISASI
 
-PT.
-NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur makanan dan minuman di Indonesia memiliki 130 varian produk jadi yang diproduksi setiap periode tertentu.
-Masing-masing varian produk memiliki komposisi _raw material_ yang berbeda-beda.
-Namun ada beberapa jenis _raw material_ yang digunakan sebagai bahan baku utama di semua varian produk tersebut.
+Suatu perusahaan manufaktur makanan dan minuman di Indonesia memproduksi sejumlah jenis minuman.
+Untuk pemenuhan bahan baku ini, perusahaan memiliki perjanjian untuk memasoknya dari enam _supplier_.
+Setiap _supplier_ menawarkan bahan baku yang sama.
+Spesifikasi bahan baku dan harga perton bahan baku berbeda-beda antar _supplier_.
 
-Untuk memastikan kelancaran _supply chain management_, departemen _Production Planning and Inventory Control_ (PPIC) perlu memastikan ketersediaan _raw material_ selalu pada level yang aman.
-Oleh karena itu, PT.
-NFI menerapkan prinsip ___multi supplier___.
-Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal: harga dan minimum order.
-Hal-hal seperti durasi pengiriman dan kualitas _raw material_ sudah dipastikan sama untuk setiap _supplier_.
+Adapun kendala yang harus dipenuhi ketika memproduksi semua jenis minuman dan pembelian bahan baku adalah sebagai berikut:
 
-Proses pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas _raw material_ yang akan dibeli sangat bergantung pada:
+- Setiap produk minuman memerlukan komposisi bahan baku tertentu (resep yang digunakan _unique_). Namun ada beberapa bahan baku yang digunakan utuk hampir semua produk minuman tersebut. 
+- Bahan baku dari _supplier_ tertentu bisa disubstitusi dengan bahan baku dari _supplier_ yang lain.
+- Untuk menjaga keamanan pasokan suatu bahan baku, pembelian harus dilakukan paling sedikit dari dua _supplier_ yang berbeda.
+- Bahan baku dipesan tiap bulan, dengan pengiriman dari _supplier_ ke produsen dilakukan selama empat kali yaitu seminggu setelah pemesanan, dua minggu setelah pemesanan, tiga minggu setelah pemesanan, dan empat minggu setelah pemesanan.
+- Kuantitas pengiriman pertama bahan baku bisa disesuaikan nilainya tapi pengiriman bahan baku kedua hingga keempat harus dibuat proporsional. 
+- _Demand_ untuk tiap produk minuman tiap minggu berbeda. 
+- _Demand_ untuk empat minggu ke depan sudah diketahui.
+- Untuk memastikan kualitas bahan baku, perusahaan melakukan proses inspeksi (_quality control_). Proses ini memerlukan waktu 17 hari sejak bahan baku diterima produsen.
+- Perusahaan memiliki tempat penyimpanan bahan baku yang terbatas.
 
-- Stok _raw material_ saat ini di gudang (baik yang sedang dipakai dan yang belum dipakai),
-- Kapasitas gudang bahan baku,
-- _Demand_ per varian produk,
-- Kapasitas produksi harian, 
-- Faktor waktu pemenuhan _demand_, dan
-- Faktor _supplier_ (harga dan minimum order).
+Masalah yang dihadapi adalah penentuan keputusan strategis dalam memilih pemasok bahan mentah dan menentukan banyaknya bahan mentah yang harus dibeli dari suatu pemasok agar total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada.
+
+# DASAR TEORI
+
+# MODEL OPTIMISASI
 

### 2022-02-16 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas II/tugas_1.Rmd
new

@@
     theme: cerulean
-    highlight: espresso
+    highlight: zenburn
     fig_caption: yes
@@
 
+$$z_{if} = \frac{x_{if} - m_f}{s_f}$$
+
+Di mana:
+
+$$m_f = \frac{1}{n} (x_{1f} + x_{2f} + .. + x_{nf}) \\ s_f = \frac{1}{n} (|x_{1f} - m_f| + |x_{2f} - m_f| + .. + |x_{nf} - m_f|)$$
+
 ```{r}
@@
 Program untuk standarisasi data __ordinal__:
+
+$$\text{mengganti } x_{if} \text{ dengan rank } r_{if} \in {1,..,M_f} \\
+z_{if} = \frac{r_{if} - 1}{M_f - 1}$$
 
@@
 
+Kelak matriks jarak dari soal akan dihitung berdasarkan formula di atas dengan pemilihan $\delta = 1$ untuk setiap atribut.
+
+---
+
 # SOAL
+
+Buatlah matriks jarak $N \times N$ dari data yang diberikan!
+
 ## Atribut dari Data yang Digunakan
@@
 
-<br>
+Berikut adalah data yang digunakan:
 
 ```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-df = data.frame(
-  nama = c("Andi","Budi","Citra","Dedi","Evan"),
-  lokasi_rumah = c("A","A","B","A","C"),
-  gender = c("Pria","Pria","Wanita","Pria","Pria"),
-  kartu = c("prabayar","pascabayar","prabayar","prabayar","pascabayar"),
-  rumah = c("kontrak","pribadi","kontrak","kontrak","pribadi"),
-  menikah = c("tidak","ya","tidak","ya","ya"),
-  pulsa = c(100,500,100,150,700),
-  internet = c(150,300,100,200,400),
-  jml_anak = c(0,2,0,3,4),
-  kategori = c("Silver","Platinum","Silver","Gold","Platinum")
-)
-
-df %>% knitr::kable(caption = "Data Pelanggan Seluler",align = "c")
+data %>% DT::datatable(rownames = F,options = list(pageLength = 20))
 ```
@@
 
-Buat matriks jarak antar _object_ data di atas!
-
 # JAWAB
 
-Sebelum menjawab pertanyaan di atas, ada beberapa _function_ yang harus dibuat terlebi dahulu, yakni:
-
-1. _Function_ untuk menghitung standarisasi untuk data numerik dan ordinal.
-1. _Function_ untuk menghitung jarak untuk data nominal dan data numerik - ordinal (yang telah distandarisasi).
-
-Untuk membuatnya, saya menggunakan __R__. _Function_ saya buat menggunakan _base function_ dari __R__ sedangkan saat melakukan _data carpentry_ selanjutnya saya akan gunakan `library(dplyr)`.
-
-## Membuat _Function_
-
-## Menjawab Soal
-
-Pertama-tama hal yang perlu dilakukan adalah menghitung $z$ untuk data numerik dan ordinal dari data soal. Kemudian kita _transpose_ untuk dijadikan matriks.
+Sebelum memulai, kita perhatikan kembali statstika deskriptif dari data berikut:
 
 ```{r}
+str(data)
+```
+
+Jika diperhatikan kembali, berikut adalah tipe-tipe atribut yang terlibat dalam data:
+
+1. _Binary_
+    - `blue`
+    - `dual_sim`
+    - `four_g`
+    - `three_g`
+    - `touch_screen`
+    - `wifi`
+1. Numerik
+    - `battery_power`
+    - `clock_speed`
+    - `fc`
+    - `int_memory`
+    - `m_dep`
+    - `mobile_wt`
+    - `n_cores`
+    - `pc`
+    - `px_height`
+    - `px_width`
+    - `ram`
+    - `sc_h`
+    - `sc_w`
+    - `talk_time`
+1. Ordinal
+    - `price_range`
+
+Berikut adalah program untuk menghitung jarak antar `id` pada data:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
 # pre-processing data
-mat = 
-  df %>%                                         # memanggil data
-  mutate(pulsa = z_numeric(pulsa),               # menghitung z_numeric dari atribut pulsa
-         internet = z_numeric(internet),         # menghitung z_numeric dari atribut internet
-         jml_anak = z_ordinal(jml_anak),         # menghitung z_ordinal dari atribut jumlah anak
-         kategori = z_ordinal(kategori)) %>%     # menghitung z_ordinal dari atribut kategori
-  select(-nama)                                  # menghapus nama dari data
+df = 
+  data %>%                                              # memanggil data
+  mutate(price_range = z_ordinal(price_range),          # menghitung z ordinal dari price_range
+         battery_power = z_numeric(battery_power),      # menghitung z numerik dari battery_power
+         clock_speed = z_numeric(clock_speed),          # menghitung z numerik dari clock_speed
+         fc = z_numeric(fc),                            # menghitung z numerik dari fc
+         int_memory = z_numeric(int_memory),            # menghitung z numerik dari int_memory
+         m_dep = z_numeric(m_dep),                      # menghitung z numerik dari m_dep
+         mobile_wt = z_numeric(mobile_wt),              # menghitung z numerik dari mobile_wt
+         n_cores = z_numeric(n_cores),                  # menghitung z numerik dari n_cores
+         pc = z_numeric(pc),                            # menghitung z numerik dari pc
+         px_height = z_numeric(px_height),              # menghitung z numerik dari px_height
+         px_width = z_numeric(px_width),                # menghitung z numerik dari px_width
+         ram = z_numeric(ram),                          # menghitung z numerik dari ram
+         sc_h = z_numeric(sc_h),                        # menghitung z numerik dari sc_h
+         sc_w = z_numeric(sc_w),                        # menghitung z numerik dari sc_w
+         talk_time = z_numeric(talk_time)) %>%          # menghitung z numerik dari talk_time
+  select(-id)
 
-mat_1 = mat %>% select(where(is.numeric)) %>% as.matrix() %>% t()    # mengambil hanya variabel numerik
-mat_2 = mat %>% select(where(is.character)) %>% as.matrix() %>% t()  # mengambil hanya variabel non numerik
+# save dulu atribut binary
+att_binary = c("blue","dual_sim","four_g","three_g","touch_screen","wifi")
 
-# menghitung matriks jarak untuk semua atribut numerik
-# jarak yang saya gunakan adalah euclidean distance
-n1 = ncol(mat_1)
-mat_1_jar = matrix(NA,nrow = n1,ncol = n1)              # bikin matriks template berukuran n1 x n1
+# mengubah menjadi matriks dan transpose
+  # matriks pertama untuk variabel binary
+  mat_1 = df %>% select(att_binary) %>% as.matrix() %>% t()   
+  # matriks kedua untuk variabel numerik
+  mat_2 = df %>% select(-att_binary) %>% as.matrix() %>% t()
 
-for(i in 1:n1){                                         
-  for(j in 1:n1){
-    mat_1_jar[i,j] = dist_euclid(mat_1[,i],mat_1[,j])   # menghitung jarak pasangan per baris data object
+# menghitung matriks jarak 
+  # membuat matriks N x N
+  N = ncol(mat_1)
+  mat_dist_1 = matrix(NA,nrow = N,ncol = N)
+  mat_dist_2 = matrix(NA,nrow = N,ncol = N)
+
+# menghitung matriks jarak dari atribut binary
+for(i in 1:N){                                         
+  for(j in 1:N){
+    mat_dist_1[i,j] = dist_nominal(mat_1[,i],mat_1[,j])   # menghitung jarak pasangan per baris data object
   }
@@
 
-# menghitung matriks jarak untuk semua atribut nominal
-n2 = ncol(mat_2)
-mat_2_jar = matrix(NA,nrow = n2,ncol = n2)              # bikin matriks template berukuran n2 x n2
-
-for(i in 1:n2){
-  for(j in 1:n2){
-    mat_2_jar[i,j] = dist_nominal(mat_2[,i],mat_2[,j])  # menghitung jarak pasangan per baris data object
+# menghitung matriks jarak dari atribut numerik -- jarak yang saya pakai adalah euclid
+for(i in 1:N){
+  for(j in 1:N){
+    mat_dist_2[i,j] = dist_euclid(mat_2[,i],mat_2[,j])  # menghitung jarak pasangan per baris data object
   }
@@
 # menghitung matriks jarak final
-matriks = (mat_1_jar + mat_2_jar) / (n1+n2)    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1
-colnames(matriks) = df$nama                    # kasih column names
-rownames(matriks) = df$nama                    # kasih row names
+matriks = (mat_dist_1 + mat_dist_2) / (nrow(mat_1) + nrow(mat_2))    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1
+colnames(matriks) = data$id             # kasih column names
+rownames(matriks) = data$id             # kasih row names
 
-# print hasil akhir
-matriks
+# hasil akhir
+matriks[lower.tri(matriks)] = NA
 ```
+
+<br>
+
+Oleh karena matriks yang dihasilkan berukuran $2000 \times 2000$, maka saya akan coba _print_ _sample_ matriks $15 \times 15$ saja:
+
+```{r,echo=FALSE}
+matriks[1:15,1:15] %>% round(3)
+```
+
+__SELESAI__

### 2022-02-17 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 3/publication.Rmd
update

---
title: "Feature Selection for Linear Regression Using Spiral Dynamic Optimization Algorithm"
subtitle: "Study Case Crime Level Database"
author: "Ikang Fadhli"
date: "17 Februari 2022"
output: 
  rmdformats::robobook
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 3")

library(dplyr)
library(ggplot2)

data = read.csv("crime.csv") %>% janitor::clean_names()
colnames(data) = c("id","percent_m", "is_south", "mean_education", "police_exp60", 
                   "police_exp59", "labour_participation", "m_per1000f", "state_pop", 
                   "nonwhites_per1000", "unemploy_m24", "unemploy_m39", "gdp", "inequality", 
                   "prob_prison", "time_prison", "crime_rate")
```

# _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_

Melanjutkan beberapa tulisan terkait SDOA, kali ini saya akan menunjukkan penggunaannya untuk membantu kita melakukan _feature selection_ model _machine learning_.

Sebagai contoh, saya akan gunakan kasus regresi linear dari data `crime`.

Saya akan bertujuan membuat model regresi linear yang memprediksi `inequality` dari semua variabel lain yang ada pada data tersebut.

# Model Regresi Linear

## Data yang Digunakan

Berikut adalah data yang digunakan dalam contoh ini:

```{r,echo=FALSE}
knitr::kable(data,caption = "Data Crime")
```

## Tujuan

Saya akan membuat model regresi linear terbaik yang bisa memprediksi nilai `inequality` dari prediktor-prediktor yang ada di data `crime`. Untuk itu, saya akan menjadikan nilai $R^2$ sebagai parameter _goodness of fit_ yang akan saya __maksimalkan__.

Bagaimana saya bisa mendapatkan nilai $R^2$ tertinggi?

> Saya perlu memilih dan memilah prediktor mana saja yang terbaik.

Oleh karena itu saya menggunakan SDOA untuk melakukannya.

## Catatan Penting

Metode eksak yang bisa digunakan untuk melakukan _feature selection_ pada metode regresi linear adalah _backward_ atau _forward stepwise_. Metode eksak menjadi solusi yang diberikan adalah yang terbaik.

Namun pendekatan _meta heuristic_ seperti SDOA tidak menjamin solusi yang diberikan adalah yang terbaik tapi dari segi pengerjaannya relatif mudah diaplikasikan ke berbagai model _machine learning_ termasuk klasifikasi. Agar solusi yang diberikan optimal, kita cukup memperluas area jelajah _meta heuristic_ atau memperbanyak percobaan saja.

## _Flowchart_ Pengerjaan

Berikut ini adalah _flowchart_ pengerjaan ini:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [<start> start] -> [define|initial random]
                 [define] -> [SDOA|feature selection]
                 [SDOA] -> [<choice> best R^2?]
                 [<choice> best R^2?] -> T [save model]
                 [<choice> best R^2?] -> F [SDOA]
                 [save model] -> [<end>end]
                 ")
```

# Pengerjaan

## Tahap I

Pertama-tama saya akan lakukan beberapa _pre-processing_ seperti berikut:

```{r}
target = data$inequality                  # save variabel target
data = data %>% select(-id,-inequality)   # menghapus variabel target agar semua data berisi murni predictors
nama_var = colnames(data)                 # save variabel dulu untuk kepentingan SDOA
```

## Tahap II

Membuat dua _functions_, yakni _objective function_ dan _matriks rotasi_.

```{r}
# set obj function
obj_funct = function(list){
  bound = round(list,0)
  predictor = nama_var[bound == 1]
  df_reg = data[predictor]
  df_reg$target = target

  model = lm(target ~ .,df_reg)
  hasil = summary(model)
  r_sq = hasil$adj.r.squared
  return(r_sq)
}

# set constraint 1
batas1 = function(list){
  bound = round(list,0)
  sqrt(sum(bound^2)) - sqrt(15)
}

# set constraint 2
batas2 = function(list){
  bound = round(list,0)
  1 - sqrt(sum(bound^2))
}

beta = 9999999

# obj function keseluruhan
f_tot = function(list){
  - obj_funct(list) + max((beta * batas1(list)),0) + max((beta * batas2(list)),0)
}

# function matriks rotasi
buat_rot_mat = function(theta,n){
  # buat template sebuah matriks identitas
  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
  diag(temp_mat) = 1

  # buat matriks identitas terlebih dahulu
  mat_rot = temp_mat

  for(i in 1:(n-1)){
    for(j in 1:i){
      temp = temp_mat
      idx = n-i
      idy = n+1-j
      # print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
      temp[idx,idx] = cos(theta)
      temp[idx,idy] = -sin(theta)
      temp[idy,idx] = sin(theta)
      temp[idy,idy] = cos(theta)
      # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
      mat_rot = mat_rot %*% temp
      mat_rot = mat_rot 
    }
  }
  return(mat_rot)
}
```

## Tahap III

_Set_ semua _initial conditions_:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# random calon solusi
N = 450                      # berapa banyak calon yang akan digenerate
star = vector("list",N)     # template utk calon
f_hit = c()                 # template utk nilai obj function

# looping utk menghitung generate sekaligus menghitung obj function
for(i in 1:N){
  calon = runif(15,0,1)
  star[[i]] = calon
  f_hit[i] = f_tot(calon)
}

# set matriks rotasi
mat_rotasi = buat_rot_mat(2*pi / 10,15)
```

## Tahap IV

Mulai melakukan SDOA:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
for(ikanx in 1:60){              # melakukan SDOA sebanyak 80 kali rotasi dan konstraksi
  # penentuan calon dengan nilai paling minimum
  n_bhole = which.min(f_hit)
  bhole = star[[n_bhole]]

  # melakukan rotasi dan konstraksi
  for(i in 1:N){
    Xt = star[[i]]
    X = mat_rotasi %*% (Xt - bhole)
    X = bhole + (.8 * X)
    star[[i]] = X
  }

  # perhitungan obj function kembali
  for (i in 1:N){
    temp = f_tot(star[[i]])
    f_hit[i] = temp
  }
}
```

## Tahap V

Mengeluarkan hasil akhir:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
hasil = which.min(f_hit)
pilihan = star[[hasil]] %>% round()

# nilai R squared terbaik
obj_funct(pilihan)

# prediktor yang dipilih
nama_var[pilihan == 1]
```

# Kesimpulan

Bisa dilihat bahwa SDOA bisa dijadikan salah satu algoritma untuk melakukan _feature selection_.

Keuntungan yang bisa kita dapatkan dari pendekatan ini adalah kita bisa membatasi berapa banyak _predictor_ yang diperlukan.

### 2022-02-17 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I/tugas_1.Rmd
update

@@
 # menghitung matriks jarak final
-matriks = (mat_1_jar + mat_2_jar) / (n1+n2)    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1
+matriks = (mat_1_jar + mat_2_jar) / (nrow(mat_1) + nrow(mat_2))    # delta yang saya gunakan per atribut adalah 1 sehingga dibagi 9 atribut
 colnames(matriks) = df$nama                    # kasih column names
@@
 # print hasil akhir
-matriks
+matriks %>% round(3)
 ```

### 2022-02-17 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
update

@@
 colorlinks: true
+abstract: to be filled
 header-includes:
@@
 
-Salah satu model komputasi _meta heuristic_ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA).
+Dewasa ini, penyelesaian masalah optimisasi menggunakan pendekatan _meta heuristic_ sedang berkembang dengan pesat.
+Salah satunya adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA).
 Penelitian yang dilakukan pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun].
+Namun ada penelitian yang mengaplikasikan SDOA untuk permasalahan di bidang SCM dengan _constraints_ yang banyak.
 
 Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang lebih teknis pada rentang waktu tertentu.
-Akibatnya banyak _constraints_ yang dilibatkan dalam model optimisasinya.
 Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia.

### 2022-02-17 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 3/SOA feature selection.R

@@ -20,7 +20,7 @@ nama_var = colnames(data)
 
 # =================================================================
 # star randomizer
-N = 50
+N = 800
 star = vector("list",N)
 
 for(i in 1:N){
@@ -102,7 +102,7 @@ for (i in 1:N){
 
 
 # mulai part serunya
-for(ikanx in 1:80){
+for(ikanx in 1:60){
   # penentuan black hole
   n_bhole = which.min(f_hit)
   bhole = star[[n_bhole]]
@@ -110,7 +110,7 @@ for(ikanx in 1:80){
   for(i in 1:N){
     Xt = star[[i]]
     X = mat_rotasi %*% (Xt - bhole)
-    X = bhole + (.95 * X)
+    X = bhole + (.7 * X)
     star[[i]] = X
   }
   

### 2022-02-17 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 4/draft.Rmd
update

---
title: "Clustering Binary Dataset dengan Menggunakan Pendekatan Meta Heuristic"
subtitle: "Travelling Salesperson Problem dan Spiral Optimization Algorithm"
author: "Ikang Fadhli"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
output: 
  rmdformats::readthedown
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 4")
rm(list=ls())

library(dplyr)
library(TSP)

set.seed(10104074)

load("data.rda")
```

# Pendahuluan

Pada tulisan kali ini saya akan menggunakan dua algoritma _meta heuristic_, yakni TSP dan SDOA untuk _clustering_ suatu data tertentu.

Biasanya untuk melakukan _clustering_, saya mengandalkan _unsupervised learning_ seperti _k-means clustering_. Namun untuk suatu data yang semuanya berisi _binary_, saya rasa kurang tepat jika menggunakan _k-means clustering_.

Saya akan mencoba cara baru dalam melakukan _clustering_ dengan memanfaatkan perhitungan jarak, prinsip TSP, dan optimisasi dengan SDOA.

## Data yang Digunakan

Saya memiliki data berisi profil 50 orang sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
DT::datatable(df)
```

Ada `12` atribut yang masing-masing merupakan data bertipe _binary_.

## Tujuan

Melakukan _clustering_ dari data _binary_ yang diberikan menggunakan prinsip TSP dan SDOA.

# Metode dan Tahapan Pengerjaan

Saya akan coba jelaskan metode pengerjaan _clustering_ dengan TSP dan SDOA.

## _Flowchart_

Berikut adalah _flowchart_ yang akan dikerjakan:

```{r,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("#direction: down
                 [data] -> [hitung jarak]
                 [hitung jarak] -> [matriks jarak]
                 [matriks jarak] -> [SDOA|n cluster]
                 [SDOA] -> [<choice>TSP|shortest path?]
                 [<choice>TSP] -> T [<end>end]
                 [<choice>TSP] -> F [SDOA]
                 ")
```

## Perhitungan Jarak

Jarak didefinisikan sebagai ukuran yang mengindikasikan persamaan atau pertaksamaan dari dua `id` data. Sepasang data dikatakan sama jika jarak antar keduanya adalah nol. Sedangkan sepasang data dikatakan tidak sama jika ada jarak antara keduanya.

Perhitungan jarak untuk data bertipe _binary_ saya akan definisikan sebagai:

$$d(i,j) = \left\{\begin{matrix}
0, x_{if} = x_{jf} \\ 1, \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

Dalam __R__ berikut _function_-nya:

```{r}
jarak_biner = function(a,b){
  jarak = sum(a != b)     # beri nilai 1 jika berbeda lalu dijumlahkan
  return(jarak)           # output function
}
```

_Output_ dari tahapan ini adalah matriks jarak antar `id`.

Berikut adalah proses perhitungannya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# bikin matriks dulu
N = nrow(df)
mat_final = matrix(0,ncol = N,nrow = N)

# proses menghitung matriks
df_t = df %>% as.matrix() %>% t()

# proses perhitungan matriks jarak
for(i in 1:N){
  for(j in 1:N){
    mat_final[i,j] = jarak_biner(df_t[,i],df_t[,j])
  }
}
```

## TSP

Algoritma TSP memiliki _input_ berupa matriks jarak kemudian menghitung dan menentukan rute terpendek dari matriks tersebut sehingga semua titik terlewati. Atas prinsip tersebut, kita akan melakukan _clustering_ dengan cara mengelompokkan `id` mana saja yang menghasilkan rute-rute terpendek.

Misalkan saya hendak membuat `4` _clusters_, artinya saya akan mencari `4` kelompok `id` yang menghasilkan total rute terpendek dari matriks jarak masing-masing.

Saya definisikan _objective function_ sebagai berikut:

```{r}
id = 1:nrow(df)

# bikin objective function untuk 4 clusters
obj_func = function(tes){
  tes = round(tes)
  if(min(tes) < 1 | max(tes) > 4){
    ztot = 999999
  }
  else{
    id_1 = id[which(tes == 1)]
    id_2 = id[which(tes == 2)]
    id_3 = id[which(tes == 3)]
    id_4 = id[which(tes == 4)]

    temp_1 = mat_final[id_1,id_1]
    temp_2 = mat_final[id_2,id_2]
    temp_3 = mat_final[id_3,id_3]
    temp_4 = mat_final[id_4,id_4]

    problem_1 = as.TSP(temp_1)
    hasil_1 = solve_TSP(problem_1)
    z1 = tour_length(hasil_1)

    problem_2 = as.TSP(temp_2)
    hasil_2 = solve_TSP(problem_2)
    z2 = tour_length(hasil_2)

    problem_3 = as.TSP(temp_3)
    hasil_3 = solve_TSP(problem_3)
    z3 = tour_length(hasil_3)

    problem_4 = as.TSP(temp_4)
    hasil_4 = solve_TSP(problem_4)
    z4 = tour_length(hasil_4)

    ztot = (z1 + z2 + z3 + z4)
  }
  return(ztot)
}
```

## SDOA

Salah satu function yang penting pada SDOA adalah pendefinisian matriks rotasi. Berikut adalah _script_ dan pendefinisiannya:

```{r}
# function matriks rotasi
buat_rot_mat = function(theta,n){
  # buat template sebuah matriks identitas
  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
  diag(temp_mat) = 1

  # buat matriks identitas terlebih dahulu
  mat_rot = temp_mat

  for(i in 1:(n-1)){
    for(j in 1:i){
      temp = temp_mat
      idx = n-i
      idy = n+1-j
      # print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
      temp[idx,idx] = cos(theta)
      temp[idx,idy] = -sin(theta)
      temp[idy,idx] = sin(theta)
      temp[idy,idy] = cos(theta)
      # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
      mat_rot = mat_rot %*% temp
      mat_rot = mat_rot 
    }
  }
  return(mat_rot)
}

# bikin matriks rotasinya
A_rot = buat_rot_mat(2*pi/30,50)
```

Sekarang saya akan mulai proses SDOA untuk menemukan _cluster_ yang terbaik:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# kita mulai spiralnya
N_spiral = 900
id_calon = 1:N_spiral
calon = vector("list",N_spiral)
f_hit = c()
for(i in 1:N_spiral){
  calon[[i]] = runif(50,.55,4.45)
  f_hit[i] = obj_func(calon[[i]])
}

for(ikanx in 1:30){
  # penentuan calon paling minimum
  id_min = id_calon[which(f_hit == min(f_hit))] %>% min()
  pusat = calon[[id_min]]

  # proses rotasi semua calon
  for(i in 1:N_spiral){
    Xt = calon[[i]]
    X = A_rot %*% (Xt - pusat)
    X = pusat + (.5 * X)
    calon[[i]] = X
    f_hit[i] = obj_func(calon[[i]])
  }
}
```

## Hasil Perhitungan

Berikut adalah hasil teroptimal yang didapatkan:

```{r}
id_min = id_calon[which(f_hit == min(f_hit))] %>% min()
cluster = calon[[id_min]] %>% round()
# tabulasi berapa banyak id per cluster
table(cluster)
# totak jarak yang dihasilkan
min(f_hit)
```

### 2022-02-17 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas II/20921004 program.R

@@ -1,0 +1,107 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(tictoc)
+
+tic("all process")
+
+# membuat functions
+# standarisasi data numerik
+z_numeric = function(var){
+  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
+  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
+  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
+  z = (var - m)/s           # hitung z
+  return(z)                 # output nilai z
+}
+
+# standarisasi data ordinal
+z_ordinal = function(var){
+  var = as.factor(sort(var))  # mengubah var menjadi factor
+  var = as.numeric(var)       # mengubah jadi angka numerik
+  M = max(var)                # cari nilai max dari var
+  z = (var - 1) / (M - 1)     # hitung z
+  return(z)                   # output nilai z
+}
+
+# hitung jarak data biner
+dist_nominal = function(a,b){
+  jarak = sum(a != b)     # beri nilai 1 jika berbeda lalu dijumlahkan
+  return(jarak)           # output function
+}
+
+# hitung jarak data numerik dengan formula euclid
+dist_euclid = function(a,b){
+  d = abs(a-b)
+  d = sum(d^2)
+  d = sqrt(d)
+  d = round(d,3)
+}
+
+# memanggil data
+data = 
+  read.csv("train.csv")
+
+# pre-processing data
+df = 
+  data %>%                                              # memanggil data
+  mutate(price_range = z_ordinal(price_range),          # menghitung z ordinal dari price_range
+         battery_power = z_numeric(battery_power),      # menghitung z numerik dari battery_power
+         clock_speed = z_numeric(clock_speed),          # menghitung z numerik dari clock_speed
+         fc = z_numeric(fc),                            # menghitung z numerik dari fc
+         int_memory = z_numeric(int_memory),            # menghitung z numerik dari int_memory
+         m_dep = z_numeric(m_dep),                      # menghitung z numerik dari m_dep
+         mobile_wt = z_numeric(mobile_wt),              # menghitung z numerik dari mobile_wt
+         n_cores = z_numeric(n_cores),                  # menghitung z numerik dari n_cores
+         pc = z_numeric(pc),                            # menghitung z numerik dari pc
[…]

### 2022-02-18 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/penelitian mandiri.Rmd
update

@@
 institute: "Sains Komputasi ITB"
+date: "13 Februari 2022"
 output:
@@
 
-### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku: Misalkan - Gula
+### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku
 
@@
 
-- $I$ sebagai himpunan semua jenis bahan baku.
-
-- $K$ sebagai himpunan semua minggu yang ada dalam rentang masalah.
-
-- $J$ sebagai himpunan semua produk yang menggunakan bahan baku.
-
-- _Existing stock_ per bahan baku $i$ pada awal minggu ke 1. Misalkan saya tulis sebagai berikut:
-
-$$S_{i} \geq 0, \text{untuk } i \in I$$
-
-- _Demand_ bahan baku $i$ pada awal minggu ke 1. Misalkan saya tulis sebagai berikut:
-
-$$D_{i} \geq 0, \text{ untuk } i \in I$$
+- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
+    - $\hat{M} \setminus \{1,6\}$
+- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
+    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis BB.
+    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis BB saja.
+- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan BB.
+- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 4.
+- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang BB.
 

### 2022-02-21 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/penelitian mandiri.Rmd
update

@@
 ---
-title: "WEEKLY UPDATE"
+title: "PROGRESS UPDATE"
 subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
@@
 
+## Data yang Digunakan
+
+### Data yang Dijadikan _Input_
+
+Ada beberapa data yang dijadikan _input_ dalam permasalahan ini, yakni:
+
+1.
+Data spek bahan baku, meliputi: harga (Rupiah per $kg$), _minimum order quantity_ (MOQ dalam $kg$), _leadtime_ pengiriman hingga siap guna (dalam hari), stok terkini (dalam $kg$) untuk masing-masing jenis bahan baku.
+1. Data komposisi bahan baku per produk yang diproduksi.
+1. Data _demand_ mingguan untuk masing-masing produk (dalam unit _batch_ produksi) termasuk kebutuhan bahan baku per _batch_.
+
+### Contoh Data I: Spek Bahan Baku
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(bahan_baku = paste0("bb_",1:6),
+           stok = round(runif(6,0,1) * 100,
+                        2),
+           min_order = round(runif(6,0,3) * 100,
+                        1),
+           leadtime = 17,
+           harga = round(runif(6,120000,250000),
+                        0)) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Data Bahan Baku")
+```
+
+### Contoh Data II: Komposisi Bahan Baku per Produk
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
+           bb_1 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_2 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_3 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_4 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_5 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_6 = sample(c(0,1),8,replace = T)
+           ) %>% 
+  rowwise() %>% 
+  mutate(bb_bisa_digunakan = sum(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4,bb_5,bb_6)) %>%
+  ungroup() %>% 
+  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")
+```
+
+### Contoh Data III: Data _Demand_ Mingguan per Produk
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
+           demand_w1 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           demand_w2 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           demand_w3 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           demand_w4 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           bb_per_batch = sample(c(40,500,550,341,330,600,700,1000,640),8,replace = T)
+           ) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Demand Mingguan")
+```
+
 # PENELITIAN MANDIRI IV
@@
 - $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan BB.
-- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 4.
+- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
 - $maxcap$ sebagai kapasitas gudang BB.
+- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan BB (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
+- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga BB $k$ per ton.
+- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari BB $k$.
+- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total BB $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
+- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level BB $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.
 
-# _REFERENCES_ {.allowframebreaks}
+### _Decision Variable_ {.allowframebreaks}
+
+Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya BB $k$ yang dibeli.
+
+Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$.
+Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli BB dari seluruh _supplier_.
+
+Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $\epsilon_k \leq x_k \leq maxcap$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:
+
+$$y_k = \left\{\begin{matrix}
+1, & x_k = 0 \\ 0, & \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap
+\end{matrix}\right.$$
+
+$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,
+
+Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman BB jenis $k$ di awal _week_ $j$.
+
+$$a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
+1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
+0, & \text{lainnya}
+\end{matrix}\right.$$
+
+Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan BB $k$ dari seluruh kebutuhan BB untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.
+
+Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level BB $k$ di akhir _week_ $j$.
+
+## _To be continued_
+
+### _To be continued_
+
+Saya akan _update_ dan tuliskan _constraints_ dan _objective function_ dalam waktu dekat.

### 2022-02-21 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/grafik timeline/grafik.R

@@ -1,0 +1,50 @@
+setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/grafik timeline")
+
+library(dplyr)
+library(ggforce)
+library(reshape2)
+
+rm(list=ls())
+
+jadwal = readxl::read_excel("ppic.xlsx", sheet = "jadwal all")
+
+plt = 
+  jadwal %>% 
+  ggplot(aes(x = minggu, label = label, fill = minggu)) +
+  
+  annotate("segment", x = 0, xend = 1, y = 0, yend = 0, size = 1, color = "lightblue") +
+  annotate("segment", x = 1, xend = 2, y = 0, yend = 0, size = 1, color = "blue") +
+  annotate("segment", x = 2, xend = 3, y = 0, yend = 0, size = 1, color = "darkblue") +
+  annotate("segment", x = 3, xend = 4, y = 0, yend = 0, size = 1, color = "steelblue") +
+  annotate("segment", x = 4, xend = 5, y = 0, yend = 0, size = 1, color = "green") +
+  annotate("segment", x = 5, xend = 6, y = 0, yend = 0, size = 1, color = "black") +
+  annotate("segment", x = 6, xend = 7, y = 0, yend = 0, size = 1, color = "darkred") +
+  
+  geom_point(aes(y = -.1), size = 2, shape = 21, stroke = 1.5, fill = "white") +
+  
+  geom_label(aes(y = 0, label = label_minggu),
+             fill = "black",
+             color = "white") +
+  
+  geom_mark_circle(aes(y = 0, label = NA, description = label, fill = event), 
+                   con.cap = -1, fill = NA, color = NA, label.fontsize = 9, label.hjust = 0,
+                   label.fill = NA,
+                   con.size = 0.5, con.border = "one",
+                   con.type = "elbow") +
+
+  labs(title = "Timeline Pengadaan Bahan Baku",
+       subtitle = "Garis horizontal menandakan minggu",
+       caption = "Produksi sebenarnya dimulai pada saat minggu III. Namun, sejak BB mulai dikirim pada minggu I, kita harus mulai memperhitungkan kapasitas gudang.\nDemikian juga saat pengiriman BB di minggu II. Oleh karena itu pemakaian pada minggu I dan II akan dijadikan parameter dalam model matematika.")+
+  
+  theme_void() +
+  
+  theme(legend.position = "none",
[…]

### 2022-03-01 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah I/draft.Rmd
update

--- 2022-02-11 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah/draft.Rmd
@@
 
-Pemodelan optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan penyelesaiannya menggunakan pendekatan _meta heuristic_ (_Artificial Bee Colony Algorithm_ dan _Spiral Optimization Algorithm_).
-
-Catatan: penelitian ini akan bertujuan untuk membuat model optimisasi dan membuat algoritma penyelesaian berbasis pendekatan _meta heuristic_.
+Pemodelan optimisasi portofolio diskon produk _e-commerce_ dan penyelesaiannya menggunakan pendekatan _meta heuristic_ (_Spiral Optimization Algorithm_).
 

### 2022-03-01 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah III/update.Rmd
update

---
title: "Model Optimisasi dan Komputasi Portofolio Diskon Produk E-Commerce dengan Pendekatan Meta Heuristic: SDOA"
subtitle: "Update Penelitian"
author: "Ikang Fadhli"
date: "1 Maret 2022"
output: 
  rmdformats::robobook
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah III")

library(dplyr)
library(ggplot2)

rm(list=ls())
```

# Tujuan Penelitian

Adapun tujuan penelitian ini adalah:

1. Memodelkan masalah optimisasi portofolio produk.
1. Menyelesaikan masalah optimisasi dengan pendekatan _meta heuristic_.
1. Membuat model komputasi dengan 
    - Masukan:
        - Data _budget_ diskon dan _expected profit_ dari _listed product_.
    - Luaran:
        - Portofolio produk dan _total expected profit_.

# _Update_ Terkait Model Optimisasi

## Data yang Digunakan

```{r,echo=FALSE}
library(readxl)
library(dplyr)

data = read_excel("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah I/20201207 Product list.xlsx") %>% janitor::clean_names() %>% filter(cost_benefit > 0)
data %>% 
  select(product_code,brand,burn_3m,cost_benefit) %>% 
  head(20) %>% 
  rename(budget_disc = burn_3m,
         exp_profit = cost_benefit) %>% 
  knitr::kable(caption = "Sample 20 Baris Data")
```

<br>

Secara total, ada $1.953$ baris data produk yang dimiliki.

<br>

## Model Optimisasi

Berikut adalah model _binary linear programming_ dari masalah optimisasi portofolio diskon produk:

$$\begin{matrix}
\text{cari } Xi \in [0,1] \text{ sehingga } \max{(X_i  Pr_i)} , i \in \{ 1,2,3,..,n\} \\
\text{terhadap } \sum_{i = 1}^n X_i Bg_i \leq 200.000.000
\end{matrix}$$

 <br>

## _Meta Heuristic Algorithm_

Salah satu trik yang bisa dilakukan agar algoritma optimisasi _meta heuristic_ bisa digunakan untuk menyelesaikan _mixed integer programming_ adalah dengan mengubah _constrained optimization problem_ menjadi _unconstrained optimization problem_ kemudian memanfaatkan _penalty constant_.

Misal suatu permasalahan MILP atau MINLP bisa ditulis secara umum sebagai berikut:

$$\min_{x \in \mathbb{R}^n} f(x)$$

$$\text{subject to: } g_i(x) = 0, i = 1,2,..,M$$

$$\text{and } h_j(x) \leq 0,i = 1,2,..,N$$

$$x = (x_1,x_2,...,x_n)^T \in \mathbb{N}$$

Bentuk di atas bisa kita ubah menjadi:

$$F(x,\alpha,\beta) = f(x) + \sum_{i=1}^M \alpha_i g_i^2(x) + \sum_{j = 1}^N \beta_j (\max{(h_i(x),0)})^2$$

dimana $\alpha,\beta$ merupakan _penalty constant_ yang bisa dibuat sangat besar.

<br>

### _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_

Salah satu permasalahan yang ditemui saat mengembangkan SDOA adalah membuat matriks rotasi. Bentuk umum dari matriks rotasi adalah sebagai berikut:

$$R^{(n)} (\theta_{1,2},\theta_{1,3},..,\theta_{n,n-1}) = \prod_{i=1}^{n-1} \left ( \prod_{j=1}^i R^{(n)}_{n-i,n+1-j} (\theta_{n-i,n+1-j}) \right )$$

Perhatikan bahwa perkalian matriks rotasi yang dilakukan adalah _cross product_ karena rotasi tidak mengubah _norm_ suatu vektor.

Berikut adalah _function_ yang digunakan untuk membuat _rotation matrix_:

```{r}
buat_rot_mat = function(theta,n){
  # buat template sebuah matriks identitas
  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
  diag(temp_mat) = 1

  # buat matriks identitas terlebih dahulu
  mat_rot = temp_mat

  for(i in 1:(n-1)){
    for(j in 1:i){
      temp = temp_mat
      idx = n-i
      idy = n+1-j
      # print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
      temp[idx,idx] = cos(theta)
      temp[idx,idy] = -sin(theta)
      temp[idy,idx] = sin(theta)
      temp[idy,idy] = cos(theta)
      # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
      mat_rot = mat_rot %*% temp
      mat_rot = mat_rot 
    }
  }

  return(mat_rot)
}
```

Masalah yang akan ditemui adalah bagaimana membuat matriks rotasi berdimensi $n \times n$ dengan $n > 300$? Proses operasi matriks dengan ukuran $n > 120$ sudah sangat memberatkan komputer.

Oleh karena itu akan dicoba penyelesaian dengan memodifikasi _objective function_ menjadi bentuk _multiple objective function_ sehingga variabel yang terlibat bisa terpecah menjadi ukuran yang lebih kecil.

Kelak hasil dari SDOA ini akan dibandingkan dengan penyelesaian metode eksak, yaitu metode _simplex_.

### 2022-03-01 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/Penelitian Mandiri III dan IV.Rmd
update

---
title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi III dan IV"
subtitle: _Update Progress_
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Magister Sains Komputasi, FMIPA, ITB
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
linestretch: 1.5
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

# RENCANA KERJA

## Rencana Judul Thesis

_Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI._

## Target Luaran

### Penelitian Mandiri III

_Data collection_ dan dokumentasi _production system_.

### Penelitian Mandiri IV

Model optimisasi yang telah disempurnakan.

\newpage

# PENELITIAN MANDIRI III

\newpage

# PENELITIAN MANDIRI IV

# MODEL OPTIMISASI

Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan _supplier selection_ dan _raw material selection_.

## Parameter yang Diketahui

Notasikan:

- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
    - $\hat{M} \setminus \{1,6\}$
- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis BB.
    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis BB saja.
- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan BB.
- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang BB.
- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan BB (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga BB $k$ per ton.
- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari BB $k$.
- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total BB $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level BB $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.

## Variabel Keputusan

### Variabel I {.unnumbered .unlisted}

Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya BB $k$ yang dibeli.

Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$. Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli BB dari seluruh _supplier_.

Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $\epsilon_k \leq x_k \leq maxcap$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:

$$y_k = \left\{\begin{matrix}
1, & x_k = 0 \\ 0, & \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap
\end{matrix}\right.$$

$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,

### Variabel II {.unnumbered .unlisted}

Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman BB jenis $k$ di awal _week_ $j$.

$$a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
0, & \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

### Variabel III {.unnumbered .unlisted}

Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan BB $k$ dari seluruh kebutuhan BB untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.

### Variabel IV {.unnumbered .unlisted}

Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level BB $k$ di akhir _week_ $j$.

## Kendala Optimisasi

### Kendala I {.unnumbered .unlisted}

Kendala I adalah penghubung yang benar antara variabel keputusan biner, integer, atau kontinu yang berkaitan:

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, &  \\
 & x_k \leq Dy_k \\
 & x_k \geq \epsilon y_k \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
 & b_{ijk} \leq a_{ijk} \\
 & b_{ijk} \geq \mu a_{ijk}
\end{matrix}$$

untuk suatu nilai $\mu$ yang kecil.

### Kendala II {.unnumbered .unlisted}

Kendala II dibuat agar total BB yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.

$$\sum_{k \in G} x_k \geq D$$

### Kendala III {.unnumbered .unlisted}

Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian BB dan pengiriman setiap minggu.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{jk}
\end{matrix}$$

\newpage

### Kendala IV {.unnumbered .unlisted}

Kendala IV menjaga volume pengiriman gula pada _week_ 2, 3, dan 4 selalu sama.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & \hat{x}_{3k} = \hat{x}_{4k} \\
 & \hat{x}_{4k} = \hat{x}_{5k} 
\end{matrix}$$

### Kendala V {.unnumbered .unlisted}

Kendala V berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.

$$\begin{matrix}
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
 & \sum_{k \in G} a_{ijk} \geq 2 \\
 & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1 \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
 & \sum_{k \in G} a_{ijk} = 1 \\
 & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1
\end{matrix}$$

### Kendala VI {.unnumbered .unlisted}

Kendala VI berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.

$$\begin{matrix}
 & \sum_{k \in G} (Z_{1k} + \hat{x}_{1k} - \hat{d}_{2k} + z_{jk}) = maxcap \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
 & \sum_{k \in G} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ijk} + z_{jk} = maxcap
\end{matrix}$$

\newpage

## Fungsi Objektif

Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan BB sebagai berikut:

$$\min \sum_{k \in G} c_k x_k$$

terhadap kendala I sampai VI.

$$\begin{matrix}
x_k = 0 \text{ atau } \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
\end{matrix}$$

### 2022-03-01 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/grafik timeline/grafik.R

@@ -39,7 +39,6 @@ plt =
   theme_void() +
   
   theme(legend.position = "none",
-        plot.background = element_rect(fill = "#e1f7e7", color = NA),
         plot.title = element_text(hjust = 0.5, face = "bold", size = 25, family = "Patua"),
         plot.subtitle = element_text(hjust = 0.5, face = "italic", size = 22),
         plot.caption = element_text(hjust = 0.5, face = "bold", size = 10, color = "grey50", family = "Lato")) +

### 2022-03-01 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/Penelitian Mandiri III dan IV.Rmd
new

@@
 
-terhadap kendala I sampai VI.
-
 $$\begin{matrix}
+\text{terhadap kendala I sampai VI dan } \\
 x_k = 0 \text{ atau } \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\

### 2022-03-01 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
new

@@
 Penelitian yang dilakukan pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun].
-Namun ada penelitian yang mengaplikasikan SDOA untuk permasalahan di bidang SCM dengan _constraints_ yang banyak.
+Penelitian lain pada 2022 menunjukkan modifikasi pada bentuk spiral bisa membuat algoritma menjadi lebih efisien dan akurat [@mdpi].
 
@@
 
-# MODEL OPTIMISASI
+# MASALAH OPTIMISASI
 
@@
 
-# DASAR TEORI
-
 # MODEL OPTIMISASI
 
+## Parameter yang Diketahui
+
+Notasikan:
+
+- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
+    - $\hat{M} \setminus \{1,6\}$
+- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
+    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis BB.
+    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis BB saja.
+- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan BB.
+- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
+- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang BB.
+- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan BB (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
+- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga BB $k$ per ton.
+- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari BB $k$.
+- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total BB $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
+- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level BB $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.
+
+## Variabel Keputusan
+
+### Variabel I {.unnumbered .unlisted}
+
+Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya BB $k$ yang dibeli.
+
+Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$.
+Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli BB dari seluruh _supplier_.
+
+Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $\epsilon_k \leq x_k \leq maxcap$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:
+
+$$y_k = \left\{\begin{matrix}
+1, & x_k = 0 \\ 0, & \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap
+\end{matrix}\right.$$
+
+$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,
+
+### Variabel II {.unnumbered .unlisted}
+
+Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman BB jenis $k$ di awal _week_ $j$.
+
+$$a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
+1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
+0, & \text{lainnya}
+\end{matrix}\right.$$
+
+### Variabel III {.unnumbered .unlisted}
+
+Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan BB $k$ dari seluruh kebutuhan BB untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.
+
+### Variabel IV {.unnumbered .unlisted}
+
+Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level BB $k$ di akhir _week_ $j$.
+
+## Kendala Optimisasi
+
+### Kendala I {.unnumbered .unlisted}
+
+Kendala I adalah penghubung yang benar antara variabel keputusan biner, integer, atau kontinu yang berkaitan:
+
+$$\begin{matrix}
+\forall k \in G, &  \\
+ & x_k \leq Dy_k \\
+ & x_k \geq \epsilon y_k \\
+\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
+ & b_{ijk} \leq a_{ijk} \\
+ & b_{ijk} \geq \mu a_{ijk}
+\end{matrix}$$
+
+untuk suatu nilai $\mu$ yang kecil.
+
+### Kendala II {.unnumbered .unlisted}
+
+Kendala II dibuat agar total BB yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.
+
+$$\sum_{k \in G} x_k \geq D$$
+
+### Kendala III {.unnumbered .unlisted}
+
+Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian BB dan pengiriman setiap minggu.
+
+$$\begin{matrix}
+\forall k \in G, & \\
+ & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{jk}
+\end{matrix}$$
+
+\newpage
+
+### Kendala IV {.unnumbered .unlisted}
+
+Kendala IV menjaga volume pengiriman gula pada _week_ 2, 3, dan 4 selalu sama.
+
+$$\begin{matrix}
+\forall k \in G, & \\
+ & \hat{x}_{3k} = \hat{x}_{4k} \\
+ & \hat{x}_{4k} = \hat{x}_{5k} 
+\end{matrix}$$
+
+### Kendala V {.unnumbered .unlisted}
+
+Kendala V berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.
+
+$$\begin{matrix}
+\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
+ & \sum_{k \in G} a_{ijk} \geq 2 \\
+ & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1 \\
+\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
+ & \sum_{k \in G} a_{ijk} = 1 \\
+ & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1
+\end{matrix}$$
+
+### Kendala VI {.unnumbered .unlisted}
+
+Kendala VI berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.
+
+$$\begin{matrix}
+ & \sum_{k \in G} (Z_{1k} + \hat{x}_{1k} - \hat{d}_{2k} + z_{jk}) = maxcap \\
+\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
+ & \sum_{k \in G} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ijk} + z_{jk} = maxcap
+\end{matrix}$$
+
+\newpage
+
+## Fungsi Objektif
+
+Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan BB sebagai berikut:
+
+$$\min \sum_{k \in G} c_k x_k$$
+
+$$\begin{matrix}
+\text{terhadap kendala I sampai VI dan } \\
+x_k = 0 \text{ atau } \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
+y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
+0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
+0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
+\end{matrix}$$
+
 # _REFERENCES_

### 2022-03-01 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/aaa html.Rmd
new

--- 2022-01-30 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
@@
 ---
-title: "Introduction to Market Research"
-subtitle: |
-  | P2MS-ITB 
-  | TEACHING FACTORY-NETWORK
-author: |
-  | Mohammad Rizka Fadhli
-  | ikanx101.com
-date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
-fontsize: 10pt
-output:
-  pdf_document:
-    number_section: true
-    toc: false
-    fig_width: 7
-    fig_height: 4
-    fig_caption: true
-    highlight: breezedark
-linestretch: 1.25
+title: "Untitled"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli"
+date: "3/1/2022"
+output: html_document
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-rm(list=ls())
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+setwd("~/209_ITB/kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset")
 library(dplyr)
@@
 library(reshape2)
+rm(list=ls())
+load("data_jabar.rda")
 ```
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
-\newpage
-
-# SILABUS UMUM
-
-## Tujuan Perkuliahan
-
-Kuliah ___Basic Market Research___ dirancang untuk:
-
-1.
-Menambah pengetahuan peserta kuliah terhadap _market research_ dan peranannya dalam dunia bisnis sebagai salah satu _decision support system_.
-Kelak akan dijelaskan pula berbagai jenis _research_ yang lazim digunakan seperti:
-	1. _Qualitative research_: _focus group discussion_ (FGD), _In-depth Interview_ (IDI), dan _qualitative observation_.
-	1. _Quantitative research_: _surveys_ dan _quantitative observation_.
-1. Mengenalkan beberapa studi _market research_ yang lazim dilakukan di dunia bisnis, seperti:
-	1. _Market Entry Study_.
-	1. _TV Campaign Research_, meliputi _storyline research_, _pre-campaign research_, dan _post-campaign research_.
-	1. _Brand Health Research_, meliputi _satisfaction_, _loyalty_, _usership_, _perception_, dan sebagainya.
-	1. _Media Habit_.
-	1. _Consumer Profile_.
-	1. _Service Audit_.
-	1. _Retail Audit_.
-1. Memberikan pengalaman terhadap mahasiswa untuk merencanakan, menyusun, melakukan, dan membuat laporan suatu _market research_ sederhana. Tahapan-tahapan yang akan dilakukan:
-	1. Formulasi masalah:
-		- Mengubah _management problem_ menjadi _research problem_.
-		- Menggunakan _tools_ seperti _interrelationship diagram_ untuk memisahkan antara `sebab` dan `akibat` dari suatu masalah.
-	1. Menuliskan tujuan _research_.
-	1. Melakukan _sample design_.
-		- Mendefinisikan populasi dan _sample_.
-		- Menghitung _sample size_.
-		- Menentukan teknik _sampling_ yang hendak digunakan.
-	1. Membuat quesioner.
-	1. Mengumpulkan data dan melakukan _quality control_.
-	1. _Data entry_, _data preparation_, dan _data processing_.
-	1. _Analysis_ dan _reporting_.
-	1. _Feedbacks_.
-
-_Case studies_ yang akan digunakan sebagai bahan ajar:
-
-1. _Market Entry Study_: Suatu perusahaan _healthy FnB_ _overseas_ hendak masuk ke Indonesia.
-1. _TV Campaign_: Bagaimana suatu perusahaan popok bayi membuat dan mengevaluasi iklan TV?
-1. _Brand Health_: __Top Brand Index__ dan _customer satisfaction survey_.
-1. _Service Audit_: Pengukuran kualitas layanan bank dengan _mystery shopping_.
-1. _Retail Audit_: _Telco retail audit_.
-
-_Case study_ yang akan dijadikan tugas melakukan _market research_:
-
-___Mencari tren makanan dan minuman pada suatu segmen konsumen tertentu (misalkan: anak muda kelas menengah ke atas, ibu hamil kelas menengah ke bawah, dan orang tua kelas menengah).___
-
-## _Learning Outcomes_
-
-Rujukan _outcomes_:
-
-C1. Analytical thinking
-
-C2. Process understanding
-
-C3. Research skill
-
-C4. Ability to work in team
-
-C5. Conflict skill
-
-C6. Communication skill
-
-C7. Problem Solving
-
-C8. Decision Making
-
-C9. Research skill
-
-C10. Technical skill
-
-C11. Media skill
-
-C12. Coding skill
-
-C13. Networking skill
-
-Setelah mengambil kuliah ini, peserta diharapkan:
-
-1. Mengetahui perbedaan masing-masing jenis _research_ dan bisa memasangkannya dengan tujuan dari bisnis (C1, C2, C7, dan C8).
-1. Mampu melaksanakan _market research_ dengan tahapan-tahapan yang benar (C3 dan C10).
-1. Mampu melakukan _data preparation_ hingga _data analysis_ untuk dijadikan laporan _market research_ (C10, C12, dan C6).
-
-## _Blending Teaching Methods and Modes of Delivery_
-
-```{r,echo=FALSE}
-met1 = c("Case-based learning",
-	 "Problem-based learning",
-	 "Challenge-based learning",
-	 "Project-based learning",
-	 "Experimental learning",
-	 "",
-	 "",
-	 "")
-met2 = c("Team-based learning",
-	 "Collaborative team learning",
-	 "Team learning",
-	 "Lecture",
-	 "Online learning",
-	 "Debate",
-	 "Concept Questions",
-	 "Computational Lab Project (Colab)")
-metode = data.frame(x1 = c("x","","","x","","","",""),
-	            y1 = met1,
-		    x2 = c("","","x","x","x","","",""),
-		    y2 = met2)
-metode %>%
-  rename("Metode Pengajaran" = y1,
-	 " " = x1,
-	 "Cara Penyampaian Materi" = y2,
-	 "  " = x2) %>%
-  knitr::kable("pipe",caption = "Metode Pembelajaran")
-```
-
-## Silabus dan Jadwal Mingguan
-
-```{r,echo=FALSE}
-week = 1:15
-cara = c(rep("Online learning",9),
-	 "Lecture",
-	 rep("Online learning",2),
-	 rep("Lecture",3))
-topik = c("Pendahuluan",
-          "Workflow",
-          "Market Research Problem",
-          "Pengelompokkan Data",
-          "Jenis-jenis Riset",
-          "Metode Pengumpulan Data Riset Kualitatif",
-          "Metode Pengumpulan Data Riset Kuantitatif",
-          "Sample Design",
-          "Designing Questionnaire",
-	  "Tugas",
-          "Data Processing",
-          "Analisa Data",
-          "Melaksanakan Desk Research",
-	  "Contoh Projects Market Research",
-          "Tugas")
-detail = c("Latar belakang kenapa harus melakukan market riset. Strategi perusahaan untuk melakukan atau tidak.",
-           "Langkah-langkah melakukan riset atau penelitian. Penjelasan mengenai 3 titik kritis dalam melakukan riset.",
-           "Jenis-jenis masalah dalam bisnis.",
-           "Jenis-jenis data dalam market riset.",
-           "Riset kualitatif vs riset kuantitatif beserta contoh aplikasi dan bagaimana menentukan yang sebaiknya dilakukan.",
-           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kualitatif.",
-           "Berbagai contoh metode pengumpulan data riset kuantitatif.",
-           "Perkenalan berbagai macam teknik sampling dan menghitung berapa banyak sampel data yang harus diambil.",
-           "Berbagai panduan membuat kuesioner riset kuantitatif.",
-           "Penugasan dan praktek market riset.",
-	   "Tahapan sebelum melakukan analisa: data preparation dan data cleaning.",
-           "Contoh analisa deskriptif dalam report market riset.",
-           "Pengenalan dan panduan singkat terhadap desk research.",
-	   "Beberapa contoh projects market riset di berbagai industri seperti telco, banking, oil and gas, e-commerce, FMCG, retail, property, healthcare, etc.",
-	   "Pengumpulan tugas")
-silabus = data.frame(week,cara,topik,detail)
-silabus %>%
-  rename(Minggu = week,
-	 "Cara Penyampaian Materi/Kegiatan" = cara,
-	 "Topik" = topik,
-	 "Sub topik" = detail) %>%
-  knitr::kable("pipe",caption = "Silabus Detail")
-```
-
-## Prasyarat
-
-Prasyarat peserta kuliah:
-
-1. Para peserta kuliah harus sudah pernah mengikuti kuliah statistika seperti: __Analisa Data__ atau __Statistika
-Dasar__.
-1. Mampu dan menguasai _tools_ pengolahan data seperti Ms. Excel, SPSS, MiniTab, R, atau Python (minimal salah satu).
-
-## _Assesments_
-
-Penilaian dilakukan berdasarkan tugas yang dilakukan secara berkelompok (2-3 orang per kelompok). Bobot penilaiannya:
-
-- Proposal: 35%.
-- Quesioner: 25%.
-- _Report_ dan analisa: 40%.
-
-## Buku/_resource_ Tambahan Selain Materi yang Telah Ditulis di LMS
-
-1. E. Chapman, E. M. Feit, _R for Marketing Research and Analytics_, 2nd edition, Springer, 2019.
-1. G. James, D. Witten, T. Hastie, R. Tibshirani, _An introduction to Statistical Learning in R_, 2013 (e-book).
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN I {-}
-
-# PENDAHULUAN
-
-## Latar Belakang
-
-Di era _industry 4.0_, __data__ menjadi suatu komoditas utama untuk menjadi yang terdepan di bisnisnya.
-Namun data saja tidak cukup.
-Dibutuhkan suatu kemampuan untuk mengkonversi data menjadi _insights_ yang berguna bagi bisnis.
-
-> Setiap perusahaan bisa menjual barang dan/atau menawarkan jasa yang sama kepada konsumen.
-Pembeda satu perusahaan dengan yang lainnya adalah ___analytics___.^[Competing on Analytics: https://hbr.org/2006/01/competing-on-analytics]
-
-_Analytics_ bisa didefinisikan sebagai kemampuan suatu organisasi (perusahaan) untuk mengeksplorasi dan mengeksploitasi data yang ada di internal dan eksternal organisasinya.
-
-Matematika, statistika, dan _engineering_ adalah _tools_ terbaik untuk kita bisa menganalisa data.
-Sedangkan __market riset__ adalah salah satu metode terpenting bagi organisasi untuk bisa mendapatkan data eksternal, yakni data dari konsumen atau pelanggannya.
-
-## Strategi Perusahaan Terkait _Market Research_
-
-Walaupun banyak pihak berpendapat bahwa _market research_ adalah bagian yang penting dan tak terpisahkan di bisnis. Namun ada beberapa perusahaan yang berpendapat lain.
-
-Perusahaan seperti __Apple__ pada masa __Steve Jobs__ tidak melakukan _market research_. Kala itu Steve Jobs berkata:
-
-> "People don't know what they want until you show it to them. That's why I never rely on market research. Our task is to read things that they are not yet on the page."
-
-Sebagai seorang _market researcher_, kita bisa mengambil banyak pelajaran dari perkataan di atas.
-Steve Jobs merasa _market research_ gagal dalam membaca keinginan konsumen.
-Perusahaanlah yang harusnya membuat dan menawarkan sesuatu yang baru (sesuatu yang belum ada di pasar) sehingga membuat _trend_ baru.
-
-Hal seperti di atas lazim dilakukan oleh perusahaan yang memiliki orang-orang yang dinilai visioner dan mampu menciptakan tren tersendiri.
-Namun saat orang-orang tersebut tidak ada, perusahaan tersebut akan kehilangan momennya.
-
-Berbeda dengan __Apple__, perusahaan telekomunikasi asal US bernama __Verizon__ justru mengungkapkan:
-
-> "More than 50% of innovation comes from the voice of the customer."
-
-__Verizon__ bersama dengan banyak perusahaan besar di dunia dan Indonesia tetap menganut pendapat bahwa _market research_ adalah salah satu langkah yang perlu dilakukan agar bisa tetap bersaing di era digital saat ini.
-
-### Cara Pandang Perusahaan Terhadap _Market Research_
-
-Berdasarkan uraian di atas, cara pandang perusahaan bisa berbeda-beda.
-Sebagian merasa _market research_ sebagai _cost center_ sehingga perusahaan enggan melakukannya.
-Padahal _market researcher_ yang baik bisa menuntun perusahaan untuk menggunakan metode-metode alternatif yang lebih _cost-friendly_ dan _affordable_.
-
-Sebagian perusahaan lain melihat _market research_ sebagai _cost saver_ dan _investment_.
-Perusahaan bisa diselamatkan dari __kesalahan dalam mengambil keputusan bisnis__ jika ditopang oleh _insights_ hasil _market research_ yang baik.
-Oleh karena itu perusahaan-perusahaan tersebut menjadikan _market research_ sebagai bagian penting dalam _cycle_ bisnisnya.
-
-Sebuah penelitian yang dipublikasikan oleh _European Society of Market Research_ (ESOMAR) beberapa tahun yang lalu, menyimpulkan bahwa:
-
-> "Tidak ada korelasi antara ___market research budget___ dengan kualitas ___insights___ yang didapatkan."
-
-Oleh karena itu, anggapan bahwa _market research_ adalah sesuatu yang __pasti mahal__ harus dipertimbangkan kembali.
-
-Dengan _budget_ yang _affordable_, perusahaan tetap bisa mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnisnya.
-Oleh karena itu, kita akan membahas bagaimana menajamkan tujuan dan rumusan _market research_ agar tepat pada bagian-bagian selanjutnya.
-
-### _Keeping Market Research Agile_
-
-Berdasarkan uraian-uraian di atas, kita bisa membuat _market research_ menjadi _agile_ dan adaptif dengan beberapa tips sebagai berikut:
-
-1.
-Lakukan _market research_ __jika dan hanya jika__ perusahaan masih ragu dengan keputusan yang akan diambil.
-Jika perusahaan sudah yakin dan mau menerima konsekuensi dari keputusan yang akan diambil, maka tidak perlu melakukan _market research_.
-1.
-Lakukan _cost-benefit ratio analysis_ dari _project market research_ yang hendak dilakukan.
-Ukur dan nilai _insights_ yang mungkin akan didapatkan, kemudian bandingkan dengan semua _cost_ yang mungkin muncul.
-_Cost_ dalam hal ini bukan berarti berupa uang (_budget_) yang dikeluarkan, tapi juga berupa waktu pelaksanaan dan _man power_ (sumber daya manusia).
-1.
-_Keep things simple and manage-able_.
-Perdalam masalah yang hendak dijawab dengan _market research_.
-Bedakan informasi _need-to-know_ dengan informasi _nice-to-know_.
-Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab `pembuatan kuesioner`.
-1.
-Lakukan _desk research_ jika perlu.
-Di era digital, data bertebaran di mana-mana.
-Dengan metode pengumpulan data yang tepat, kita bisa melakukan _market research_ yang _insightful_ tanpa harus beranjak dari meja kerja.
-Bagian ini akan dibahas lebih detail pada bab selanjutnya.
-
-### _Market Research_ dalam Struktur Suatu Perusahaan
-
-Bagi perusahaan-perusahaan yang mengandalkan _market research_, secara struktur dan posisi _market research_ dalam perusahaan, suatu perusahaan bisa dikategorikan menjadi dua:
-
-1. _In House Market Research_, yakni perusahaan yang memiliki tim atau bagian khusus yang mengerjakan _market research_ baik secara utuh atau parsial.
-1.
-_Outsource Market Research_, yakni perusahaan yang tidak memiliki tim atau bagian khusus yang mengerjakan _market research_.
-Oleh karena itu mereka mengandalkan _market research agency_ untuk melakukan _market research_.
-
-## Komponen _Market Research_
-
-Saat kita berbicara tentang _market research_, setidaknya ada beberapa komponen yang biasa diteliti, yakni:
-
-1. Konsumen, 
-1. _Market_ (pasar atau _business to business_), dan
-1. _Regulator_ (pemerintah).
-
-_Market research_ erat kaitannya dengan konsumen. Sebelum saya membahas _market research_ lebih jauh, saya akan membahas terlebih dahulu tentang konsumen.
-
-### Konsumen
-
-#### Definisi Konsumen {.unlisted .unnumbered}
-
-Konsumen adalah setiap orang __pemakai barang dan atau jasa__ yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi kepentingan __diri sendiri, keluarga, orang lain,__ maupun __mahluk hidup lain__ dan __tidak untuk diperdagangkan__.^[Undang-Undang Perlindungan Konsumen tahun 1999]
-
-Berdasarkan definisi di atas, maka setiap kita adalah seorang konsumen. Jika kita berbicara tentang konsumen, maka tidak lepas dari suatu hal bernama _consumer behavior_. Apa itu _consumer behavior_?
-
-#### Definisi _Consumer Behavior_ {.unlisted .unnumbered}
-
-_The study of the processes involved when individuals/groups:_
-
-1. _Select_,
-1. _Purchase_,
-1. _Use_, or
-1. _Dispose_
-
-_of products, services, ideas, or experiences to satisfy needs and desires_.
-
-Salah satu _challenge_ terbesar yang dihadapi perusahaan adalah bagaimana bisa memahami _consumer behavior_ agar perusahaannya tetap bisa bersaing di _market_.
-_Market research_ adalah salah satu _tools_ yang bisa dipertimbangkan untuk bisa mendapatkan data-data _consumer behavior_.
-
-Pembahasan lebih lanjut terkait data terkait konsumen akan dibahas pada bagian - bagian selanjutnya.
-
-### _Market_
-
-Bisnis dari suatu perusahaan bisa dibagi menjadi dua berdasarkan jenis konsumennya:
-
-1.
-Perusahaan yang bergerak di _business to business_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen perusahaan lainnya.
-Sebagai contoh suatu manufaktur yang menjadi _supplier_ produk atau jasa bagi perusahaan lain.
-1. Perusahaan yang bergerak di _business to end customer / consumer_, yakni perusahaan yang memiliki konsumen langsung masyarakat luas.
-
-Oleh karena itu cara perusahaan __bermain__ di _market_ berbeda-beda.
-
-Mengetahui apa yang terjadi di _market_ dan akan ke mana _market_ bergerak menjadi salah satu poin penting bagi strategi perusahaan untuk tetap bersaing.
-_Market research_ bisa juga digunakan untuk melihat bagaimana kondisi _market_.
-Biasanya metode _market research_ yang dipakai untuk memahami _market_ adalah:
-
-1. _Desk research_ dengan menganalisa data-data publik yang ada di pasar. Contohnya adalah dengan:
-   - Melihat dan menganalisa laporan keuangan perusahaan-perusahaan kompetitor (jika perusahaan tersebut termasuk perusahaan __.tbk__)
-   - Melihat aktivitas di bursa saham.
-   - Melihat dan menganalisa aktivitas di pasar atau _retail_.
-   - Melihat dan menganalisa aktivitas di media massa.
-1. Wawancara dengan _key person(s)_ dalam _market_ tersebut secara berkala.
-   - Jika memungkinkan, kita bisa berdiskusi secara kualitatif kepada orang-orang yang merupakan _key person_ dalam suatu _market_ agar mendapatkan gambaran dan _point of view_ lain dari para ahli tersebut.
-
-### _Regulator_
-
-Komponen terakhir yang tidak kalah penting adalah _regulator_.
-Sayangnya tidak banyak _market research_ yang _concern_ terhadap komponen ini (cenderung abai).
-Padahal segala aktivitas di _market_ akan sangat bergantung pada kebijakan-kebijakan yang diambil oleh _regulator_ (dalam hal ini pemerintah / kementrian / lembaga terkait).
-Tidak jarang suatu hasil temuan _market research_ menjadi sia-sia (tidak _applicable_) karena perubahan regulasi di _market_.
-
-Oleh karena itu, sebaiknya dalam merencanakan suatu _market research project_ kita perlu melakukan proyeksi dan simulasi terhadap regulasi yang berlaku.
-Jangan sampai saat _market research project_ tersebut berlangsung terjadi perubahan regulasi yang mengakibatkan tujuan utama _project_ tersebut menjadi tidak relevan.
-
-## Bias, Limitasi dan Asumsi
-
-### Bias
-
-Bayangkan jika suatu waktu saya melakukan survey terkait __makanan favorit orang Indonesia__.
-Caranya adalah dengan menanyakannya kepada orang-orang yang __sedang makan di restoran Padang__.
-Kira-kira makanan apa saja yang menjadi favorit?
-
-Contoh di atas adalah contoh pelaksanaan survey yang __bias__. Akibatnya jawaban responden akan condong ke makanan Padang saja.
-
-Hal seperti ini harus kita hindari dalam _market research_.
-
-Selain pemilihan area riset, bias juga bisa terjadi akibat urutan pertanyaan yang ditanyakan kepada responden. Hal ini akan dibahas pada pertemuan berikutnya terkait `pembuatan kuesioner`.
-
-### Limitasi
-
-Kita telah pelajari bahwa ada tiga komponen _market research_ dan masing-masing komponen bisa jadi memiliki cakupan yang sangat luas.
-
-Sebagai contoh, suatu perusahaan minuman teh hendak melakukan _market research_ seputar _usership_ dari konsumen.
-Mereka menyadari bahwa persaingan tidak hanya berasal dari kompetitor __minuman teh saja__ tapi juga bisa berasal dari minuman jenis lain seperti: minuman soda, minuman buah, susu cair, kopi cair, minuman isotonik, dan lain sebagainya.
-Akibatnya cakupan riset bisa menjadi sangat luas.
-
-Jika tujuan risetnya memang sudah jelas untuk mendapatkan gambaran yang holistik, maka perusahaan tersebut bisa memutuskan untuk mengevaluasi semua kategori minuman yang mungkin terkait tersebut.
-Tapi biasanya perusahaan tidak memiliki banyak biaya, waktu, dan tenaga sehingga harus dilakukan __pembatasan__ (limitasi).
-Alih-alih menanyakan semua kategori minuman, perusahaan tersebut hanya memfokuskan pada kategori teh saja.
-Limitasi seperti ini lumrah dilakukan oleh perusahaan dengan catatan __setiap limitasi yang dilakukan wajib diinformasikan secara jelas pada saat penulisan metodologi riset di laporan__.
-
-### Asumsi
-
-Sama halnya dengan limitasi, _market research project_ juga tidak bisa lepas dari yang namanya __asumsi__.
-Kita boleh menambahkan beberapa asumsi pada saat melakukan _market research_ namun ada baiknya asumsi yang dipakai sudah berdasarkan _preliminary analysis_ dari data-data yang sudah dimiliki.
-
-Jangan lupa untuk mencantumkan asumsi apa saja yang dipakai pada __metodologi penelitian di laporan__ _market research_.
-
-## _Discussion_ {.unlisted .unnumbered}
-
-Coba kalian deskripsikan dan jelaskan komponen-komponen yang ada bagi perusahaan-perusahaan berikut ini:
-
-1. Perusahaan hotel,
-1. Perusahaan _marketplace_,
-1. Perusahaan _retail minimarket_.
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN II {-}
-
-# LANGKAH-LANGKAH MELAKSANAKAN _MARKET RESEARCH_
-
-## _Research Workflow_
-
-Seperti halnya penelitian ilmiah lainnya, merencanakan dan melaksanakan _market research_ mengikuti _workflow_ berikut ini:
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Workflow Market Research"}
-knitr::include_graphics("proses riset.png")
-```
-
-Dari _workflow_ di atas, setidaknya ada __tiga titik kritis__ yang perlu diperhatikan. Yakni:
-
-1. Formulasi masalah,
-1. _Design research_ dan _collect data_
-1. Analisa data dan _reporting_.
-
-### Formulasi Masalah
-
-Orang bijak berkata:
-
-> Gagal dalam merencanakan berarti merencanakan kegagalan.
-
-Hal yang sama berlaku di _market research_.
-Formulasi masalah menjadi hal yang penting karena merupakan titik awal dalam pelaksanaan _market research project_.
-Saking pentingnya saya membuat satu bagian khusus penjelasan pada pertemuan selanjutnya.
-
-### _Design Research_ dan _Collect Data_
-
-Tujuan utama dari _market research_ adalah menyelesaikan masalah dan menjawab tujuan dari riset. Ada satu _guidance_ penting yang perlu dipahami, yakni:
-
-\newpage
-
-```{r,include=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("
-                 [Masalah] -> [Tujuan]
-		 [Tujuan] -> [Data]
-		 [Data] -> [Analisa]
-		 [Analisa] --> [Masalah]
-                 ",
-		 "masalah tujuan.png",900,400
-		)
-```
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
-knitr::include_graphics("masalah tujuan.png")
-```
-
-Masalah harus seiring dengan tujuan. Data yang diambil juga harus seiring dengan tujuan. Harmoni ini perlu dijaga saat melakukan _market research_.
-
-Proses kritis _design research_ meliputi:
-
-1. Penentuan jenis riset yang dilakukan,
-1. Penentuan target responden dan banyak responden,
-1. Menentukan teknik sampling,
-1. Membuat kuesioner.
-
-Proses kritis _collect data_ meliputi:
-
-1. Proses survey (memilih area pelaksanaan),
-1. Cara bertanya,
-1. Cara mendokumentasikan (_entry data_).
-
-Jika proses kritis pertama (formulasi masalah) sudah benar tapi proses kritis yang ini salah, kita wajib memperbaiki _design research_ dan mengulang pelaksanaan _collect data_!
-Oleh karena itu perhatikan baik-baik semua bagian yang ada pada proses ini.
-
-Secara detail bagian-bagian ini akan dibahas pada pertemuan-pertemuan selanjutnya.
-
-### Analisa Data dan _Reporting_
-
-Jika:
-
-- Proses kritis pertama (formulasi masalah) sudah benar, dan 
-- Proses kritis kedua (_design research_ dan _collect data_) sudah benar,
-
-__NAMUN__ pada saat melakukan proses kritis ketiga (analisa data dan _reporting_) salah, kita hanya perlu mengulang analisa tersebut saja.
-
-Pada pertemuan selanjutnya, saya akan jelaskan bagaimana suatu __analisa memiliki__ ___point of view___ yang bisa mengubah alur kesimpulan pada laporan _market research_.
-
-## Perlengkapan _Market Research_
-
-Untuk melakukan _market research_ diperlukan setidaknya dua perlengkapan atau dokumen, seperti:
-
-1. Proposal, dan
-1. Kuesioner.
-
-Penjelasan lebih lanjut terkait kuesioner akan di bahas pada pertemuan selanjutnya.
-
-Pada pertemuan ini saya akan membahas terkait proposal _market research_.
-
-### Membuat Proposal
-
-Sesuai dengan namanya, _proposal_ berarti perencanaan.
-Salah satu kegunaan _proposal_ yang menurut saya paling penting adalah sebagai _guidelines_ bagi _researchers_ dan _client_ dalam melaksanakan _market research_.
-
-Apa saja isi proposalnya? Setidaknya ada beberapa bagian berikut ini:
-
-1. Latar belakang masalah.
-    - Mungkin bagian ini terkesan formalitas saja tapi menurut saya justru ini adalah bagian yang terpenting.
-Seorang _researcher_ yang baik harus bisa menemukan dan menuliskan masalah yang dihadapinya dengan jelas dan runut.
-    - _Market research_ harus bisa menyelesaikan permasalahan yang ada. Oleh karena itu, titik kritis pertama yang harus diselesaikan dengan baik adalah memformulasikan masalah.
-1. Tujuan riset.
-    - Dari masalah di atas, kita harus menurunkannya menjadi tujuan riset. Kelak kuesioner atau pertanyaan-pertanyaan yang ada harus bisa menjawab tujuan dari riset ini.
-1. Metode penelitian.
-    - Metode penelitian adalah bagian yang paling seru. 
-    - Pada bagian ini, kita harus menentukan metode apa yang hendak kita pakai. 
-        - Apakah riset kualitatif? 
-        - Ataukah riset kuantitatif?
-	- Apa alasan pemilihan metode tersebut. 
-    - Sumber data apa yang hendak kita akan gunakan?
-        - Apakah data primer?
-        - Apakah data sekunder?
-    - Siapa target responden kita? Apa saja kriteria responden tersebut?
-	- _Gender_,
-	- Usia,
-	- _Sosial economy status_,
-	- dan lainnya.
-    - Apa teknik _sampling_ yang digunakan?
-	- Apakah secara _random_?
-	- Apakah secara _non random_?
-    - Berapa banyak responden yang dibutuhkan?
-    - Mana saja _coverage_ atau area riset?
-1. Dasar teori.
-    - Pada bagian ini, kita sebaiknya menjelaskan dasar teori dan rencana analisa yang hendak dilakukan dengan data hasil riset tersebut.
-    - Biasanya saya menambahkan:
-        - Data sekunder yang bisa menunjang masalah riset. Data sekunder ini bisa berasal dari _previous research_ atau data publik lainnya yang terkait.
-        - Teori-teori yang berkaitan dengan riset.
-Contoh seerhana adalah jika kita hendak melakukan suatu pengukuran tertentu, kita bisa memberikan penjelasan terkait definisi dan cara pengukuran tersebut.
-        - _Mock up_ analisa yang hendak dilakukan.
-1. _Timeline_.
-    - _Timeline_ pelaksanaan riset juga biasa merupakan bagian yang diremehkan padahal ini adalah bagian yang penting juga.
-    - Kita harus bisa menjaga agar pelaksanaan riset dilakukan tepat waktu sehingga momen tetap terjaga.
-1. _Budget_.
-    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
-1. _Research team_
-    - Bagian ini biasanya wajib ada pada proposal profesional.
-    - Di bagian ini perlu dijelaskan siapa saja tenaga ahli yang turut serta dalam _project market research_ tersebut.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Jelaskan dengan singkat apa yang perlu dilakukan jika pada saat pertengahan proses _fieldwork survey_ kita baru sadar ada satu pertanyaan yang sebenarnya tidak perlu ditanyakan kepada responden!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN III {-}
-
-# _FORMULATING MARKET RESEARCH PROBLEM_
-
-Sebagaimana yang telah dijelaskan pada pertemuan sebelumnya, formulasi masalah menjadi salah satu titik kritis yang penting di _market research_.
-Sebagai titik awal pada _workflow_, jika ada kesalahan pada tahap ini otomatis keseluruhan _workflow_ tidak akan bermanfaat sama sekali bagi perusahaan.
-
-## Jenis-Jenis Permasalahan
-
-Dalam dunia _market research_, ada dua jenis permasalahan. Yakni:
-
-1. _Management Problem_ dan
-1. _Research Problem_
-
-### _Management Problem_
-
-_Management problem_ berisi _problem statement_ yang bersifat umum (_general_). _Problem statement_ ini biasanya berasal dari pertanyaan atau kendala yang dihadapi oleh _decision maker_ di perusahaan.
-
-Salah satu contoh sederhana dari _management problem_ adalah:
-
-> ___Kenapa sales produk X di area Y pada tahun ini menurun?___
-
-### _Research Problem_
-
-Jika _management problem_ berisi _statement_ yang bersifat _general_, maka _research problem_ berisi _statement_ yang lebih spesifik dan bersifat hipotesis (dugaan).
-Oleh karena itu dari satu _management problem_ biasanya dihasilkan banyak _research problems_.
-
-Kelak hipotesis tersebut akan menjadi tujuan dilaksanakannya _market research_ untuk kemudian dibuktikan.
-
-Sebagai contoh, dari _management problem_ sebelumnya, kita bisa turunkan _research problem_-nya menjadi sebagai berikut:
-
-1. Mungkin karena harga produk X terlalu mahal.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _pricing analysis and strategy_.
-1. Mungkin karena produk X tidak tersedia di toko / warung dekat rumah konsumen.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _distribution: availability and visibility analysis_.
-1. Mungkin karena iklannya tidak disukai atau tidak dilihat oleh konsumen.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _media habit_.
-1. Mungkin karena produk X tidak disukai atau dipersepsikan tidak baik oleh konsumen.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _consumer usage, habit, perception, and attitude_.
-1. Mungkin karena produk X tidak relevan dengan kondisi konsumen saat ini.
-   - Dari _research problem_ ini kita bisa melakukan _market research_ terkait _brand health and competitor analysis_.
-
-## Menggali Masalah
-
-Dari uraian sebelumnya, formulasi masalah adalah proses yang sangat amat penting.
-Oleh karena itu Saya selalu menyarankan agar kita sebagai _market researcher_ menggunakan waktu lebih lama untuk menggali lebih dalam apa masalah yang sebenarnya dihadapi oleh perusahaan.
-Jangan ragu untuk banyak bertanya ke berbagai _stakeholder_ yang ada.
-Jangan ragu juga untuk mulai mencari, mengumpulkan, bahwa sampai menganalisa data yang sudah ada untuk kepentingan _preliminary research_.
-
-Kegunaannya adalah untuk menentukan _research problem_ mana yang sebaiknya dilakukan.
-
-> Kita tahu bahwa dari satu _management problem_ bisa menghasilkan banyak _research problem_.
-Jika kita memiliki __banyak waktu, tenaga, dan biaya__, kita bisa memutuskan untuk melakukan semua _research problem_.
-Namun pada kenyataannya sumber daya perusahaan terbatas untuk melakukan itu.
-Akibatnya __minimal satu__ _research problem_ harus dipilih.
-
-Pemilihan tersebut harus berdasarkan _preliminary analysis_ sehingga _market research_ yang dilakukan __benar-benar bisa menjawab__ dengan _firm management problem_.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Misalkan suatu perusahaan yang bergerak di bidang logistik (_delivery_: mengantarkan paket toko _online_ kepada pelanggan) memiliki _management problem_:
-
-> Bagaimana cara agar menjadi _market leader_ di industri?
-
-Tuliskan sebanyak-banyaknya _research problems_ yang mungkin bisa menjawab _management problem_ tersebut!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN IV {-}
-
-# JENIS-JENIS DATA DALAM MARKET RESEARCH
-
-## _Consumer's Data_
-
-Jika kita berbicara mengenai data konsumen (data yang berhubungan dengan manusia dan hubungannya dengan _brand_ atau aktivitas _marketing_), setidaknya ada dua jenis data, yakni:
-
-1. Data persepsi,
-1. Data _behaviour_ atau _habit_.
-
-### Data Persepsi
-
-Persepsi (dari bahasa latin _perceptio_, _percipio_) adalah tingkatan menyusun, mengenali, dan menafsirkan informasi sensoris guna memberikan gambaran dan pemahaman tentang lingkungan.
-
-Data persepsi merupakan data yang berasal dari pemahaman, ide, atau pendapat pribadi dari konsumen.
-
-__Untuk mendapatkan data ini, cara terbaik yang bisa dilakukan adalah dengan cara survey__ (ditanyakan langsung kepada responden).
-
-### Data _Habit_
-
-_Habit_ atau kebiasaan adalah suatu hal yang lazim, umum, dan yang biasa dilakukan. Menurut Peter Cape (2013):
-
-> ___When you ask people randomly throughout the day what they are doing (behaviour), 30% of the time there will be mismatch between what they are doing and what they are thinking about.___
-
-Oleh karena itu, cara terbaik untuk mendapatkan data ini adalah dengan memanfaatkan sumber data lain seperti jejak digital, data transaksi, dan lainnya.
-
-__Data seperti ini sebaiknya tidak ditanyakan langsung__, jika terpaksa ditanyakan langsung, sebaiknya ada metode untuk melakukan validasi atas jawaban tersebut.
-
-## Jenis Data Berdasarkan Sumbernya
-
-Berdasarkan sumbernya, data bisa dibagi menjadi dua yakni:
-
-1. Data primer,
-1. Data sekunder.
-
-```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Data Primer dan Sekunder"}
-knitr::include_graphics("primer_sekunder.jpg")
-```
-
-### Data Primer
-
-Data primer adalah data yang kita dapatkan dari sumber langsung. Contoh sederhananya adalah:
-
-- Data kuesioner hasil wawancara dari responden.
-- Data absensi karyawan dari mesin absen.
-
-### Data Sekunder
-
-Data sekunder adalah data yang kita dapatkan dari sumber lain yang sudah pernah diolah sebelumnya. Contoh sederhananya adalah:
-
-- Laporan demografi penduduk hasil sensus BPS.
-- Laporan keuangan BUMN tertentu.
-
-### Memilih Data Primer dan Data Sekunder
-
-Satu hal yang sering ditanyakan adalah:
-
-> Kapan kita menggunakan data primer? Kapan kita menggunakan data sekunder?
-
-#### Jawaban  {.unlisted .unnumbered}
-
-Berikut adalah panduan sederhana dalam memilih data primer atau sekunder:
-
-```{r,include=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("
-                 [Masalah] -> [Butuh Data]
-                 [Butuh Data] -> [Ada data sekunder?]
-                 [Ada data sekunder?] -> [Ada]
-                 [Ada data sekunder?] -> [Tidak ada]
-                 [Tidak ada] -> [Cari data primer]
-                 [Ada] -> [Cek karakteristik]
-                 [Cek karakteristik] -> [Masih relevan?]
-                 [Masih relevan?] -> [Ya]
-                 [Masih relevan?] -> [Tidak]
-                 [Tidak] -> [Cari data primer]
-                 [Ya] -> [Pakai data sekunder]
-                 ",
-		 "primer sekunder.png",900,400
-		)
-```
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Flow Memilih Data Primer dan Data Sekunder"}
-knitr::include_graphics("primer sekunder.png")
-```
-
-Jika data yang hendak kita cari ada data sekundernya, maka kita akan prioritaskan data sekunder tersebut dengan syarat:
-
-> __Karakteristik data tidak berubah, baik secara waktu dan area__.
-
-Jika memenuhi syarat tersebut, kita diperbolehkan untuk memakai daa sekunder. Tapi jika tidak, mau tidak mau kita harus mencari data primer.
-
-Saya akan berikan ilustrasi sederhana:
-
-> Misalkan pada tahun 2019 lalu saya hendak mencari tahu bagaimana demografi penduduk si kota Bandung. Saya akan gunakan data sensus penduduk dari BPS kota Bandung untuk kemudian saya analisa.
-
-Perlu diketahui, bahwa sensus terakhir sebelum tahun 2019 adalah tahun 2010 silam. Lantas apakah saya masih boleh menggunakan data yang sudah berusia 9 tahun tersebut?
-
-Jawabannya: __boleh__. Kenapa?
-
-Secara teori, demografi penduduk suatu daerah cenderung stabil perubahannya. Demografi baru akan berubah signifikan jika terjadi:
-
-1. Wabah mematikan,
-1. Bencana alam global,
-1. Migrasi besar-besaran,
-
-Oleh karena tidak ada kejadian seperti di atas, maka kita masih boleh memakai data yang berusia 9 tahun tersebut.
-
-Berbeda kondisinya jika data yang hendak kita cari adalah data yang berkarakteristik dinamis (cepat berubah). Kita tidak bisa mengandalkan data sekunder.
-
-## Jenis Data Berdasarkan Statistika
-
-Secara statistika, kita bisa mengelompokan data berdasarkan tipenya:
-
-- Data kualitatif: adalah data yang tidak bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini bisa juga disebut sebagai **data kategorik**.
-  - **Nominal**; Representasi dari sesuatu. Contoh: data seperti `gender`. Misalkan angka `1` saya tulis sebagai representasi dari `pria` dan `2` sebagai `wanita`.
-  - **Ordinal**; Urutan dari data menjadi penting. Contoh: skala *likert*, misalkan angka `1 - 6` sebagai representasi dari tingkat kesukaan atau kesetujuan (sangat suka sampai sangat tidak suka).
-- Data kuantitatif: adalah data yang bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini, kita akan sebut sebagai **data numerik**.
-  - **Diskrit**; bilangan bulat (*integer*). Contoh: banyaknya anak, banyaknya karyawan, dll.
-  - **Kontinu**; bilangan *real* (mengandung koma). Contoh: tinggi badan, berat badan, dll.
-
-Apa sih gunanya kita mengetahui suatu data termasuk ke dalam kualitatif atau kuantitatif?
-
-> Dengan mengetahui tipe data yang kita miliki, kita bisa dengan lebih baik memahami dan memilih analisa yang tepat bagi data tersebut.
-
-### _From Data to Insights_
-
-Tujuan utama dari _market research_ adalah untuk mendapatkan _insights_.
-
-```{r,include=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("#direction: right
-		[data] -> [berisi informasi]
-		[data] -> [tidak berisi informasi]
-		[berisi informasi] -> [Kegunaan terhadap bisnis]
-		[Kegunaan terhadap bisnis] -> [insights]
-
-		[Kegunaan terhadap bisnis|
-		 [nice-to-know]
-		 [need-to-know]
-		 ]",
-		"ikanx2.png",900,400)
-```
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align="center",fig.cap = "Alur Data ke Insights"}
-knitr::include_graphics("ikanx2.png")
-```
-
-Data bisa jadi memiliki atau tidak memiliki informasi apapun. Dari informasi tersebut, kita bisa memilah-milah mana informasi yang:
-
-1. __Need-to-know__, yakni informasi yang diperlukan untuk menyelesaikan masalah.
-1. __Nice-to-know__, yakni informasi pendukung (_supporting_) yang didapatkan dari survey.
-
-Keduanya harus kita pahami dan bisa bedakan pada saat membuat kuesioner kelak.
-
-Dari informasi ini, kelak akan diekstrak _insight_.
-
-#### Definisi _Insights_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Menurut Laughlin (2015):
-
-> _A non-obvious understanding about your consumers, which if acted upon, has the potential to change their behavior for mutual benefit._
-
-### Dimensi _Insight_
-
-Ada empat dimensi dari _insight_, yakni:
-
-- _Such insight is non-obvious, so it does not normally come from just one source of information_.
-   - Menurut saya, ini adalah hal yang menarik.
-Suatu *insight* harus memiliki **wow-momen**, suatu temuan yang tidak biasa atau tidak terbaca sama sekali pada saat perumusan masalah riset.
-Di zaman sekarang ini, di mana data dapat diambil dari berbagai macam sumber dapat memperkaya *point of view* untuk mengekstraksi *consumer insight*.
-- _True insights need to be action-able_.
-   - *Insight* yang baik haruslah __membumi__, dalam artian harus dapat dibuat *action plan*.
-- _Consumer insights should be powerful enough that when they are acted upon customers can be persuaded to “change their behavior”_.
-- _To be sustainable, the goal of such customer change must be for mutual benefit_.
-   - *Mutual benefit* dalam artian memiliki nilai tambah dan keuntungan bagi konsumen dan *brand*.
-
-### Kegunaan _Insight_
-
-Setidaknya ada tiga kegunaan dari _consumer insight_, yakni:
-
-- *Communicate differently*
-   - *Consumer insight* dapat digunakan untuk mengubah cara *brand*
-berkomunikasi kepada target konsumennya.
-Contoh konkretnya, suatu *brand* susu kalsium yang identik dengan usia tua mengubah cara berkomunikasinya agar dapat diterima oleh usia muda setelah mendapatkan *insight* bahwa usia muda juga memerlukan kalsium yang sama.
-- *New product invention*
-   - Tak dapat dipungkiri, di pasar sekarang ini (jika kita perhatikan dan pikirkan dengan seksama) beberapa produk baru lahir akibat dari *consumer insight*.
-- *New target market*
-   - Ini salah satu kegunaan *consumer insight* yang cukup *powerful* jika *insight* yang diambil dengan sangat baik sekali.
-*Expanding target market* atau bahkan menangkap *target market* yang sebelumnya tak pernah ada dan potensial akan sangat menguntungkan.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Perhatikan produk-produk konsumen sehari-hari. Ambil satu _brand_ produk lalu tuliskan contoh kegunaan suatu _insights_ bagi _brand_ tersebut!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN V {-}
-# JENIS-JENIS RISET
-
-_Market research_ yang biasa dilakukan untuk kepentingan bisnis biasanya bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
-
-1. Riset Kualitatif, dan
-1. Riset Kuantitatif.
-
-## Perbedaan Mendasar
-
-```{r,echo=FALSE}
-faktor = c("Cara melakukan analisa","Tipikal pertanyaan","Jumlah sampel responden",
-	"Metode analisa","Syarat menjadi interviewer","Output yang dihasilkan")
-kualitatif = c("Eksploration: leave the 'how many'","Terbuka","Kecil (n<20)",
-	"Non statistical","Special skill required",
-	"Kaya insight tapi tidak untuk mengambil keputusan")
-kuantitatif = c("Descriptive & hypothesis testing","Tertutup","Besar (n>100)",
-	"Statistical","Less need for special skill required",
-	"Insight tidak terlalu banyak tapi reasonable dan bisa untuk mengambil keputusan")
-
-beda = data.frame(faktor,kualitatif,kuantitatif)
-
-beda %>% knitr::kable("pipe",caption = "Perbedaan Riset Kualitatif dan Kuantitatif")
-```
-
-Riset kualitatif mengutamakan penggalian informasi sebanyak-banyaknya dari responden.
-Oleh karena itu tidak ada kuesioner yang ketat.
-Banyaknya responden juga dibatasi karena informasi dari seorang responden saja bisa banyak sekali.
-_Interviewer_ juga harus seseorang yang pintar dalam bertanya dan menggali hingga mendapatkan jawaban yang sesuai (mendapatkan motivasi sesungguhnya dari responden dalam bertindak atau memilih).
-
-Riset kuantitatif mengutamakan jumlah responden yang banyak karena bersifat statistik (ada pengujian hipotesis atau analisa statistik lain yang digunakan).
-Oleh karena itu pertanyaan yang ditanyakan harus tertutup (berupa pilihan) agar mempermudah _interviewer_ dalam bertanya.
-
-## Memilih Riset yang Tepat
-
-Jika perusahaan memiliki keluangan dalam hal waktu, tenaga, dan biaya maka mereka bisa mempertimbangkan untuk melakukan riset secara holistik (kualitatif dan kuantitatif secara bersamaan).
-Adapun langkah-langkah yang biasa dilakukan antara lain:
-
-1. Melakukan _desk research_ terlebih dahulu untuk mengenal kondisi _market_ (kompetitor dan konsumen) serta _regulator_ terkait.
-1. Merancang dan melakukan riset kualitatif (bisa berupa __FGD__ atau _indepth-interview_). Kegunaannya adalah untuk menemukan:
-   - Parameter-parameter yang hendak dikuantifikasi,
-   - Hipotesis yang akan diuji.
-1. Hasil riset kualitatif akan dijadikan patokan dasar untuk membuat kuesioner riset kuantitatif (survey).
-1. Merancang dan melakukan riset kuantitatif berdasarkan temuan riset kualitatif.
-
-Dengan demikian proses _market research_ yang dilakukan akan _robust_ (kokoh) karena saling menopang satu sama lain.
-
-Namun demikian, tidak semua perusahaan memiliki keluangan tersebut.
-Oleh karena itu biasanya mereka hanya memilih salah satu di antara riset kualitatif atau kuantitatif tergantung tujuan yang hendak dijawab.
-Namun demikian, ada baiknya proses _preliminary research_ jangan ditinggalkan sama sekali karena akan sangat berguna untuk menajamkan proses formulasi permasalahan.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Suatu perusahaan hendak melakukan _market research_ seputar _brand_-nya.
-Mereka ingin mencari ide jalan cerita untuk iklan TV dari _brand_ tersebut.
-Menurut Anda, tipe riset apa yang cocok untuk tujuan seperti itu?
-Jelaskan dengan singkat!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN VI {-}
-# METODE RISET KUALITATIF
-
-Sebagaimana telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, tipe riset kualitatif bersifat eksplorasi.
-Oleh karena itu diperlukan kemampuan khusus bagi _interviewer_ dalam menggali jawaban responden.
-Untuk melakukan itu, _interviewer_ tidak dibekali dengan kuesioner yang rumit.
-Biasanya mereka hanya menggunakan _discussion guide_ (DG) berupa beberapa pertanyaan inti yang wajib ditanyakan.
-Cara bertanya dan cara berkomunikasi dengan responden tentu akan _unique_ di setiap sesi wawancara.
-
-Jumlah sampel responden pada riset ini relatif sedikit $<30$ orang mengingat sifatnya yang eksplorasi. Semakin banyak responden, maka akan semakin banyak juga informasi yang didapatkan.
-
-Setidaknya ada tiga metode riset kualitatif yang sering dilakukan, yakni:
-
-1. _Indepth Interview_,
-1. _Focus Group Discussion_, dan
-1. _Qualitative Observation_.
-
-## _Indepth Interview_ (IDI)
-
-Sesuai dengan namanya, _indepth interview_ berarti wawancara mendalam.
-Pada praktiknya, seorang _interviewer_ akan mewawancarai seorang responden dalam durasi waktu tertentu.
-_Interviewer_ dibekali dengan _discussion guide_ dan harus terus menggali jawaban responden.
-
-> _Kapan seorang _interviewer_ harus stop menggali?_
-
-Sampai jawaban berupa motivasi terdalam responden sudah didapatkan.
-
-Berikut adalah ilustrasinya:
-
----
-
-### Ilustrasi IDI  {.unlisted .unnumbered}
-
-```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Indepth Interview"}
-knitr::include_graphics("idi.jpg")
-```
-
-Seorang wanita berusia 35 tahun dengan status menikah sedang mengkonsumsi produk diet tertentu.
-_Interviewer_ bertujuan untuk mencari tahu motivasi diet wanita tersebut.
-Jawaban pertama dari wanita tersebut adalah:
-
-> _Saya melakukan diet untuk mendapatkan bentuk tubuh yang ideal kembali_.
-
-_Interviewer_ terus menggali bentuk tubuh seperti apa yang dimaksud dan kenapa harus seperti itu. Setelah bertanya lebih lanjut didapatkan informasi bahwa:
-
-> _Wanita tersebut ingin menyelamatkan rumah tangganya karena suami tertarik dengan wanita lain._
-
----
-
-_Indepth interview_ adalah salah satu riset kualitatif yang tepat dilakukan jika kita ingin mencari _root of the causes_. IDI memiliki beberapa keuntungan sebagai berikut:
-
-- _Allow freedom to dig deeper_.
-- _More private, personal feeling and thoughts_.
-
-Namun demikian karena proses IDI untuk seorang responden biasanya memakan waktu lama, maka __waktu pelaksanaan__ dan __biaya__ menjadi kelemahan dari IDI.
-
-Biasanya dalam satu _market research project_ IDI dibutuhkan 10 - 20 orang untuk diwawancarai.
-
-## _Focus Group Discussion_ (FGD)
-
-Apa itu FGD?
-
-FGD berarti mengumpulkan sekumpulan orang yang _homogen_ (antara 7 - 10 orang) dalam suatu waktu untuk mendiskusikan beberapa topik yang dipandu oleh seorang _moderator_.
-Berbeda dengan IDI yang bersifat _one on one_, FGD lebih dinamis karena akan ada interaksi dari banyak orang sekaligus.
-
-Oleh karena itu tugas seorang _moderator_ cukup menantang, yakni:
-
-> Membuat setiap orang punya kesempatan yang sama untuk mengutarakan jawaban dan pendapatnya.
-
-Biasanya dalam satu grup akan selalu ada orang yang dominan dan kebalikannya. Maka dari itu jangan sampai __suara si dominan__ menjadi __suara dari grup tersebut__.
-
-FGD memiliki beberapa keuntungan sebagai berikut:
-
-- _Group interaction and dynamics_.
-- _Visual records helps researchers to explain interacions_.
-
-Namun keuntungan tersebut juga bisa mengakibatkan beberapa kelemahan seperti:
-
-- _More complex to analyze because of group interactions_.
-- _Harder to dig deeper about private issues_.
-
-Biasanya dalam satu _market research projects_ dibutukan FGD sebanyak minimal 2 - 3 grup.
-
-## _Qualitative Observation_
-
-Satu metode lagi yang sering digunakan pada riset kualitatif adalah observasi.
-Dalam beberapa kesempatan, observasi bisa juga dikategorikan dalam riset kuantitatif tergantung dari data apa yang diambil, cara mengumpulkan datanya, dan seberapa banyak sampel yang diambil.
-
-Observasi berarti mengamati.
-Dari arti tersebut kita bisa mengartikan bahwa riset tipe ini tidak memperbolehkan adanya interaksi antara _observer_ dengan responden.
-_Observer_ hanya mengamati dan mencatat apa saja yang terjadi di sekitar responden ada rentang waktu tertentu.
-
-Pada _qualitative observation_, hal yang biasa diamati biasanya adalah _habit_ responden dalam area dan rentang waktu tertentu.
-Setiap rentetan _event_ tersebut dicatat untuk kemudian di-agregat dengan data dari responden lainnnya lalu dianalisa apakah ada pola (kesamaan) atau perbedaan.
-
-```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi Qualitative Observation"}
-knitr::include_graphics("sby.jpg")
-```
-
-Secara teknis pelaksanaan, _qualitative observation_ memakan waktu yang sangat lama untuk dilakukan per satu orang responden.
-Karena biasanya pada pengambilan data pertama, responden belum bertindak _natural_ (masih _jaim_) sehingga diperlukan beberapa iterasi hingga responden merasa nyaman tindak-tanduknya diamati.
-
-Keuntungan dari observasi ini adalah:
-
-- Bisa mendapatkan data habit secara utuh.
-- Kita bisa melihat bagaimana cara responden mengkonsumsi dan berinteraksi dengan produk-produk tertentu.
-
-Namun kelemahan utamanya adalah di __waktu pelaksanaan__ dan __biaya__ yang dikeluarkan.
-
-Biasanya dalam satu _market research projects_ dibutuhkan sebanyak minimal 10-20 orang responden.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Suatu perusahaan hendak mencari ide untuk pengembangan produk baru dari nol.
-Kira-kira dari tiga metode riset kualitatif yang sudah dijelaskan di atas, mana yang lebih tepat digunakan?
-Jelaskan dengan singkat!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN VII {-}
-# METODE RISET KUANTITATIF
-
-Sebagaimana yang telah dijelaskan pada bagian sebelumnya, riset kuantitatif lebih menekankan pada analisa statistik.
-Oleh karena itu dibutuhkan sampel responden yang banyak (kelak akan dibahas bagaimana cara menghitung banyak sampel pada pertemuan selanjutnya).
-Kuesioner yang digunakan juga harus berstruktur rapi dengan tipe pertanyaan tertutup agar mudah dalam menganalisanya.
-
-Biasanya tujuan dan tipe analisa statistika yang digunakan sudah sangat jelas.
-
-Setidaknya ada tiga metode riset kuantitatif yang sering digunakan:
-
-1. _Interview_ (survey).
-    - _Phone survey_.
-    - _Face to face interview_.
-    - _Online survey_.
-1. _Quantitative Observation_.
-1. _Desk Research_.
-
-## _Interview_
-
-Secara bahasa, _interview_ berarti wawancara.
-Dalam riset kuantitatif, _interview_ yang dimaksud adalah _survey_ yakni mencari sejumlah banyak orang sebagai responden untuk diwawancarai dengan panduan
-kuesioner yang terstruktur.
-
-Secara teknis, pelaksanaannya bisa secara langsung (tatap muka - _face to face interview_), melalui telepon (_phone survey_), atau melalui _online survey_.
-
-Masing-masing memiliki keuntungan dan kekurangannya sendiri. Berikut adalah detailnya:
-
-```{r,echo=FALSE}
-interview = c("Phone survey","Face to face","Online survey")
-advantages = c("Waktu pelaksanaan relatif cepat.",
-	       "Ekspresi dan kejujuran responden bisa terlihat dengan jelas.",
-	       "Waktu pelaksanaan sangat cepat.")
-disadvantages = c("Peluang kegagalan saat telepon tinggi. Lama interview tidak bisa terlalu lama (maks 5 menit). Ekspresi responden tidak terlihat.",
-		  "Waktu pelaksanaan relatif lebih lama.",
-		  "Tidak ada jaminan responden yang mengisi sudah sesuai target responden yang diinginkan.")
-
-int_rekap = data.frame(interview,advantages,disadvantages)
-
-int_rekap %>% knitr::kable("pipe",caption = "Perbedaan Metode Interview")
-```
-
-## _Quantitative Observation_
-
-Metode observasi juga bisa dimasukkan ke dalam riset kuantitatif jika data yang dikumpulkan banyak dan dibantu dengan kuesioner terstruktur.
-
-Pada prinsipnya, dalam observasi tidak boleh ada interaksi antara _observer_ dengan responden.
-Maka pada _quantitative observation_, _observer_ hanya bisa mencatat kejadian saja.
-Sebagai contoh kita bisa _stay_ di suatu restoran pada saat jam makan siang dan mencatat:
-
-1. Berapa orang yang datang (termasuk waktu kedatangan),
-1. Pilihan menu: _dine in_ atau _take away_,
-1. Cara pembayaran: _cash_ atau _debit / credit_, dan
-1. Menu dipesan.
-
-Dari contoh di atas terlihat bahwa data yang dikumpulkan berbeda dengan data pada _qualitative observation_.
-
-## _Desk Research_
-
-Pembahasan lebih detail tentang _desk research_ akan dijelaskan pada pertemuan selanjutnya.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Di era pandemi seperti sekarang ini, menurut Anda metode _interview_ seperti apa yang paling sesuai dilakukan?
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN VIII {-}
-# _SAMPLE DESIGN_
-
-Salah satu titik kritis dalam melakukan _market research_ adalah pada saat _design research_.
-Salah satu tahapannya adalah pada saat perencanaan _sample_.
-Pada pertemuan ini kita akan bahas dua materi terkait _sample_, yakni:
-
-1. Kenapa harus melakukan _sampling_?
-1. Teknik _sampling_, dan
-1. Jumlah _sample_.
-
-## Alasan Melakukan _Sampling_
-
-Kenapa saya harus melakukan _sampling_?
-
-Dalam _market research_ dan statistika, ada konsep yang disebut dengan __populasi__ dan ___sample___.
-
-```{r out.width = "75%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Populasi vs Sampling"}
-knitr::include_graphics("sampling.PNG")
-```
-
-__Populasi__ adalah keseluruhan orang target responden yang hendak dirisetkan. Sedangkan ___sample___ adalah sebagian kecil dari __populasi__.
-
-Perlu kita ingatkan kembali bahwa selalu akan ada limitasi dalam hal waktu, tenaga, dan biaya. Oleh karena itu, tidak mungkin bagi kita untuk melakukan wawancara kepada seluruh orang di populasi.
-
-> Wawancara yang dilakukan kepada seluruh orang di populasi disebut dengan __sensus__.
-
-Oleh karena itu daripada melakukan sensus, kita cukup melakukan survey dengan cara mewawancarai sebagian orang dari populasi. Diharapkan hasil survey sangat representatif kepada hasil sensus.
-
-> Ekspektasinya adalah _sample_ bisa mewakili populasi.
-
-## Teknik _Sampling_
-
-Ada dua teknik _sampling_ yang biasa dikenal, yakni:
-
-1. _Non probability sampling_, dan
-1. _Probability sampling_.
-
-### _Non Probability Sampling_
-
-_Non probability sampling_ berarti teknik _sampling_ tanpa ada pengacakan pada saat pemilihan responden.
-
-Beberapa contohnya adalah:
-
-- _Convenience sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden berdasarkan kedekatannya dan kemudahannya dari _interviewer_.
-- _Judgment sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden yang dinilai mampu untuk menjawab pertanyaan _interviewer_.
-- _Snowball sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara _responden get responden_, yakni sistem rekomendasi dari satu responden ke responden lainnya.
-
-### _Probability Sampling_
-
-_Probability sampling_ berarti teknik _sampling_ dengan ada pengacakan pada saat pemilihan responden. Artinya setiap orang di populasi punya peluang yang sama untuk dipilih menjadi responden.
-
-Beberapa contohnya adalah:
-
-- _Simple random sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden dengan cara acak murni.
-    - Contoh sederhana adalah memilih 5 orang responden dari 20 orang di populasi dengan cara undian seperti arisan.
-- _Systematic sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden dengan cara acak dengan aturan tertentu yang disepakati bersama.
-- _Stratified sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memilih responden dengan cara acak namun proporsi dalam strata-strata yang ada di dalam _sample_ harus menyerupai proporsi dalam strata-strata di dalam populasi.
-    - Contohnya di dalam populasi ada strata-strata seperti:
-        - `gender`, dengan proporsi = pria : wanita = 50 : 50.
-        - `usia`, dengan proporsi = anak : muda : tua = 30 : 40 : 30.
-        - `area domisili`, dengan proporsi = Jakarta : non Jakarta = 70 : 30.
-        - `social economy status`, dengan proporsi = midlow : midhigh = 50 : 50. 
-    - Jadi pada _sample_, proporsi setiap strata tersebut harus dibuat sama. Namun pada pemilihan respondennya tetap dilakukan secara acak.
-- _Cluster sampling_
-    - Adalah teknik _sampling_ dengan cara memecah populasi menjadi kelompok-kelompok kecil kemudian secara acak dipilih satu atau beberapa kelompok untuk dijadikan responden.
-
-## Teknik _Sampling_ yang Dipilih
-
-Dalam banyak kasus, _sample_ yang representatif terhadap populasi berasal dari _probability sampling_.
-Namun ada kalanya kita tidak mungkin mencari _sample_ dengan cara acak.
-Sebagai contoh beberapa kasus _market research_ memiliki target responden dengan kriteria yang sulit.
-Oleh karena itu dibutuhkan teknik _sampling_ yang tidak acak.
-
-Sebagai contoh:
-
-> Misalkan suatu _market research project_ memiliki target responden: orang yang keturunan diabetes.
-
-Alih-alih mencari responden secara acak, kita bisa mencari responden dengan cara menemukan komunitas diabetes dan mendapatkan rekomendasi dari komunitas tersebut (_snowball_).
-
-## Jumlah _Sample_
-
-Secara praktis, jumlah sampel minimal untuk pengolahan data adalah `30` baris data.
-
----
-
-Bagaimana jika data yang kita miliki tidak mencapai 30 baris data?
-
-> Jika suatu riset tidak memiliki jumlah baris data yang cukup ($n<30$), maka sebaiknya jangan mengambil kesimpulan dan keputusan berdasarkan data tersebut.
-Data tersebut tetap bisa diolah dengan catatan sebagai __indikasi__ saja.
-
-Alternatif lainnya adalah dengan menggunakan analisa statistika _non parametric_ dengan beberapa catatan tertentu.
-
----
-
-Untuk lebih tepat kita dapat menggunakan _sample size calculator online_. Salah satunya adalah _calculator_ pada situs berikut ini^[https://www.calculator.net/sample-size-calculator.html] :
-
-\newpage
-
-```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Sample Size Calculator Online"}
-knitr::include_graphics("calculator.jpg")
-```
-
-Dari _calculator_ di atas, ada tiga informasi yang harus diketahui dan dimasukkan untuk menghitung berapa banyak _sample_ yang dibutuhkan, apa saja itu?
-
-1. _Population size_; Apakah kita tahu berapa banyak populasi dari target penelitian kita? Bisa jadi kita berhadapan dengan dua kondisi:
-    - _Known population_ artinya berapa banyak populasi diketahui dengan pasti dari data sekunder (data publik).
-    - _Unknown population_ artinya kita tidak bisa mengetahui dengan pasti berapa banyak populasi dari target responden.
-Jika kita berhadapan dengan hal seperti ini, ___leave blank___ saja di bagian tersebut.
-Secara rumus sudah ada perhitungannya sendiri.
-2. _Margin of error_; Rentang kesalahan yang bisa diterima (_sample_ vs populasi = survey vs sensus).
-3. _Confidence level_; Seberapa yakin survey kita akan menghasilkan hasil yang relatif sama jika dilakukan berulang kali.
-
-Sedangkan bagian __population proportion__ dibiarkan saja tetap berisi `50%`.
-
----
-
-### Cara Mengartikan CL dan MOE
-
-Misalkan saya telah melakukan penelitian kepada `300` orang diabetes dengan _margin of error_ sebesar `3%` dan _confidence level_ sebesar `80%`. Kemudian saya mendapatkan hasil sebagai berikut:
-
-> `75%` dari responden suka dengan makanan manis.
-
-Bagaimana cara mengartikan _margin of error_ dan _confidence level_?
-
-Jika hasil survey saya __dikembalikan__ ke populasi orang diabetes, maka:
-
-- $75 \pm 3$ % orang diabetes suka dengan makanan manis.
-- Jika survey saya diulang `10` kali, maka `8` dari `10` pengulangan tersebut akan menghasilkan $75 \pm 3$ % orang diabetes suka dengan makanan manis.
-
----
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Misalkan suatu _market research project_ berhadapan dengan _unknown population size_.
-Kemudia dari hasil perhitungan _sample size calculator_ dibutuhkan `200` orang responden, namun sepanjang perjalanan _fieldwork_ hingga berakhir hanya didapatkan `120` orang responden saja.
-Berikan penjelasan singkat langkah apa saja yang harus dilakukan?
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN IX {-}
-# _DESIGNING QUESTIONNAIRE_
-
-Apakah kamu pernah mendengar istilah:
-
-> ___Garbage in, garbage out!___
-
-Perlu saya ingatkan kembali bahwa tujuan utama dari _market research_ adalah mencari dan mendapatkan _insights_ yang berguna bagi bisnis.
-Bagaimana kita bisa mendapatkan informasi yang _reliable_ jika data yang didapatkan __kotor__?
-
-Setidaknya ada dua hal yang menyebabkan data yang kita dapatkan __kotor__, yakni:
-
-1. Kuesioner yang buruk,
-1. Pelaksanaan _fieldwork_ survey yang buruk.
-
-Kali ini saya hendak membahas tentang bagaimana kita bisa membuat kuesioner survey yang lebih baik. Pembahasan terkait pelaksanaan _fieldwork_ akan saya bahas di kemudian hari. Oke saya mulai ya.
-
-## Kuesioner yang Baik
-
-Kuesioner yang baik adalah kuesioner yang sejalan dengan tujuan survey dan tidak menimbulkan bias pada saat pengisiannya.
-
-Ingat kembali bahwa __masalah__, __tujuan__ dan __data__ dalam _market research_ harus __harmonis__.
-Ingat kembali bahwa dua jenis informasi dalam _market research_: _nice-to-know_ dan _need-to-know_.
-Maka dari itu kuesioner yang baik harus bisa mengekstrak informasi _need-to-know_ dari responden.
-
-Biasanya pada saat membuat kuesioner, kita terdorong untuk memasukkan sebanyak-banyaknya pertanyaan ke dalamnya.
-Namun perlu diperhatikan bahwa tidak semua pertanyaan harus kita masukkan.
-Sebaiknya kita pilah terlebih dahulu mana saja yang memang diperlukan untuk menjawab tujuan _market research_ dan menyelesaikan masalah yang dihadapi.
-
-## Merancang Kuesioner
-
-Berikut adalah beberapa panduan dasar yang bisa digunakan untuk membuat kuesioner:
-
-### _Identity Bias_
-
-Ada kalanya kita melakukan survey untuk kepentingan _sales marketing_ sehingga harus menanyakan seputar _brand_ tertentu.
-Ada baiknya kita memperkenalkan diri kita sebagai _independen researcher_ kepada responden.
-Kalaupun survey dilakukan secara _online_, kita tetap harus memperkenal diri pada bagian depan kuesioner _online_.
-
-Kenapa harus _independen researcher_? Tujuannya adalah untuk menghindari _bias_ yang mungkin muncul akibat identitas. Sebagai contoh:
-
-Anda sedang mewawancarai seorang responden. Di awal wawancara, Anda memperkenalkan diri sebagai orang yang berafiliasi dengan _brand_ tertentu.
-
-Saat tiba pertanyaan terkait _brand_ tersebut, sebagian responden akan merasa canggung untuk memberikan jawaban atau penilaian yang __jujur__ jika memang dinilai __buruk__.
-
-### Tipe Pertanyaan dan Jawaban
-
-Dalam kuesioner, ada berbagai tipe pertanyaan yang sering digunakan seperti:
-
-- _Single answer_: responden hanya boleh memilih __satu__ jawaban.
-- _Multiple answer_: responden boleh memilih __lebih dari satu__ jawaban.
-- _Open question_: responden bisa menjawab dengan bebas (tanpa ada pilihan jawaban).
-- _Ranking_ atau _order_: responden disuruh untuk mengurukan atau membuat _ranking_ dari pilihan yang ada.
-
-Masing-masing tipe pertanyaan memiliki tujuan dan cara analisa yang berbeda-beda. Pastikan bahwa __informasi yang kita butuhkan sudah sesuai dengan tipe pertanyaan__ yang ditanyakan.
-
-Khusus survey yang dilakukan _online_, ada baiknya beberapa pertanyaan sudah dibuatkan pilihan jawabannya.
-Contohnya: Saya sering menemukan pertanyaan `kota` asal responden (atau `kabupaten` bahkan sampai level `kecamatan`) dibuat dalam bentuk _open question_.
-Konsekuensinya adalah __inkonsistensi penulisan jawaban__ yang bermuara pada rumitnya menganalisa karena dibutuhkan _data preparation_ yang lebih lama.
-
-### _Sensitive industry_
-
-Apa yang dimaksud dengan _sensitive industry_?
-
-Biasanya, kita berharap agar responden yang kita survey adalah masyarakat umum (orang awam) bukan seorang _expert_. Oleh karena itu, kita perlu memastikan tidak ada _expert_ yang diwawancarai.
-
-Contoh paling mudah adalah saat saya hendak melakukan survey terkait _media habit_, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:
-
-- Orang yang bekerja di media massa (TV, radio, media _online_, koran, dll).
-- _Selebgram_, _Youtubers_, _TikTokers_, dll.
-
-Contoh lainnya adalah saat saya hendak melakukan survey terkait habit hidup sehat, saya perlu mem-_filter_ beberapa profesi berikut ini:
-
-- Ahli gizi.
-- Tenaga kesehatan, seperti dokter, perawat, bidan, dll.
-- Atlit, _gym instructor_, dll.
-
-### Pertanyaan Normatif
-
-__Hindari pertanyaan normatif!__
-
-Kita tentu ingin mendapatkan jawaban yang jujur dari responden sehingga bisa mendapatkan gambaran _real_ yang ada di _market_.
-Oleh karena itu, kita perlu menghindari pertanyaan yang bersifat baik-buruk atau benar-salah.
-
-### Alur Pertanyaan
-
-Mulailah bertanya dari pertanyaan umum untuk menghindari bias akibat _brand_ (sama seperti poin pertama). Kita bisa memulainya dengan pertanyaan terkait kategori dari _brand_ tersebut. Sebagai contoh:
-
-- Saat saya hendak melakukan survey terkait _brand_ __Aqua__, saya tidak langsung bertanya terkait _brand_ tersebut.
-- Saya akan mulai dengan pertanyaan seputar kategori __air minum dalam kemasan__ atau __air mineral bermerek__.
-- Setelah itu baru kita masuk ke pertanyaan _brand_.
-
-Selain itu, _question route_ juga bagian yang penting dalam menyusun pertanyaan di kuesioner.
-Kita harus pastikan bahwa __responden mendapatkan pertanyaan yang tepat sesuai dengan jawaban yang ia berikan sebelumnya__.
-Sebagai contoh, saya sering mendapatkan kuesioner dimana semua responden mendapatkan pertanyaan yang serupa padahal jawaban yang diberikan berbeda-beda.
-Misalkan:
-
-Ada pertanyaan sebagai berikut:
-
-1. Apakah Anda pernah mengkonsumsi produk X?
-     - Ya
-     - Tidak
-1. Bagaimana pendapat anda terhadap produk X?
-     - ______________________________________ (_open question_)
-
-Seharusnya responden yang menjawab __tidak__ pada pertanyaan pertama, tidak perlu ditanyakan pertanyaan kedua karena responden tidak pernah mengkonsumsi produk X tersebut.
-Tapi pada kenyataannya, saya sering mendapatkan survey yang tidak memiliki _routing_ seperti itu.
-
-### Tingkat Kesulitan Pertanyaan
-
-Perhatikan bahwa __kita hanya menanyakan pertanyaan yang bisa dijawab oleh responden__.
-Kita harus hindari penggunaan istilah-istilah yang tidak dipahami oleh responden.
-Sebisa mungkin, gunakan istilah dalam Bahasa Indonesia.
-Jika tidak memungkinkan, siapkan definisi yang bisa mudah dipahami oleh responden.
-
-### Durasi survey
-
-___Siapa sih yang mau diwawancarai lama-lama?___
-
-Oleh karena itu, kita harus pastikan bahwa lamanya wawancara (atau panjangnya kuesioner) tidak terlalu lama.
-
-Caranya adalah dengan menelaah kembali pertanyaan mana saja yang masuk ke dalam:
-    - ___Must-know question___: merupakan pertanyaan inti yang diharapkan bisa menjawab tujuan survey dan permasalahan _real_ yang dihadapi.
-    - ___Nice-to-know question___: merupakan pertanyaan pendukung yang bisa memperkaya analisa dari survey.
-
-Kita harus pastikan bahwa semua pertanyaan _must-know_ sudah ter-_cover_. Lalu silakan _pilot_ wawancara terlebih dahulu. Jika masih cukup waktu, silakan tambahkan pertanyaan _nice-to-know_.
-
-Sebenarnya tidak ada limitasi durasi survey yang baku.
-Semua disesuaikan dengan kebiasaan dan pengalaman.
-Menurut pengalaman saya, durasi maksimal survey berbeda-beda tergantung cara wawancaranya.
-Misalkan:
-    - Wawancara tatap muka, maksimal 30 - 45 menit.
-    - Wawancara _by phone_, maksimal 10 menit.
-    - _Online survey_, maksimal 5 menit.
-
-Jika melewati durasi tersebut, saya sering menemukan responden jenuh dan cenderung menjawab _ngasal_ agar cepat selesai.
-
-### Duplikasi responden
-
-Masalah ini sering muncul pada _online survey_.
-Bagaimana kita memastikan bahwa seorang responden __hanya mengisi satu kuesioner saja__ (tidak mengisi berulang-ulang).
-Beberapa _online survey tools_ memiliki fitur yang bisa mendeteksi hal ini dengan cara mengaktifkan _cookies to prevent duplicate responses_.
-Namun cara ini hanya bisa mencegah responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang sama.
-Masih ada kemungkinan responden mengisi berulang kali dengan _gadget_ yang berbeda-beda.
-
-## Lakukan _Pilot Interview_
-
-Salah satu _best practice_ yang bisa dilakukan setelah kita selesai membuat kuesioner adalah dengan melakukan _pilot wawancara_.
-Minimal kita lakukan sebanyak 5-10 kali untuk melihat durasi _interview_, _flow interview_, dan bagaimana respon dari calon responden.
-Jika kita menemukan durasi terlalu lama, _flow pertanyaan_ membingungkan, atau responden tidak mengerti dengan pertanyaan yang diajukan, maka segera kita revisi kuesioner tersebut.
-
-Lakukan _pilot interview_ berulang-ulang hingga kita dapatkan kuesioner yang sempurna.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Buat kuesioner sederhana untuk mencari data terkait konsumsi media massa masyarakat kelompok remaja di kota-kota besar di Indonesia!
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN X {-}
-# TUGAS I
-
-Pada pertemuan ini, Anda akan mendapatkan tugas untuk:
-
-1. Membuat _market research proposal_,
-1. Membuat kuesioner,
-1. Melakukan survey (pengumpulan data),
-1. Melakukan analisa data hasil survey,
-1. Membuat laporan _market research_.
-
-Dari persoalan sebagai berikut:
-
-## _Case Study_
-
-> Misalkan Anda bekerja di perusahaan yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Saat pandemi ini, perusahaan Anda sedang mencari tahu tren makanan atau minuman untuk anak muda dengan kelas ekonomi menengah ke atas di kota-kota besar di Indonesia.
-Oleh karena itu, diperlukan suatu _market research_.
-
-## Pengumpulan Tugas
-
-Pengumpulan tugas ini akan dilakukan pada dua waktu.
-
-### Waktu I
-
-Baik proposal dan kuesioner akan dikumpulkan segera pada pertemuan minggu ini. Keduanya dibuat dalam format `.pdf` dengan syarat:
-
-1. Proposal dalam bentuk _slides_ presentasi mencakup semua hal yang perlu dimasukkan di dalamnya (kecuali bagian _budget_ dan _tim research_). Perhatikan kembali materi terkait _proposal_.
-1. Kuesioner terstruktur dalam dokumen biasa.
-
-### Waktu II
-
-Laporan _market research_ akan kemudian dipresentasikan pada akhir perkuliahan ini. Waktu _live session_ tersebut akan diinfokan kemudian.
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN XI {-}
-# _DATA PROCESSING_
-
-Perlu kita ingat kembali bahwa riset kuantitatif adalah riset yang memerlukan analisa statistik dan memiliki data yang relatif besar.
-Oleh karena itu, pada pertemuan ini kita akan fokuskan pembahasan terhadap _data processing_ untuk riset kuantitatif (survey).
-Analisa dan pengolahan data pada riset kualitatif tidak akan dibahas pada perkuliahan ini karena memerlukan pembahasan yang lebih intens dan _case specific_.
-
-Biasanya data yang telah kita kumpulkan dari _market research_ berupa kuesioner yang sudah terisi tidak bisa langsung dianalisa.
-Butuh beberapa tahapan sampai data menjadi bersih dan siap dianalisa secara statistika.
-
-## Kualitas dari Suatu Data
-
-> ___Apakah data yang saya sudah bagus?___
-
-Saya sering menemui pertanyaan di atas. Orang yang bisa menjawabnya adalah si _market researcher_-nya sendiri, bukan orang lain!
-
-Ada beberapa parameter yang bisa digunakan untuk membantu menjawab pertanyaan tersebut:
-
-1. Kualitas dari suatu data diukur dari __seberapa bisa data tersebut memenuhi kebutuhan analisis__.
-    - Sebagaimana yang telah kita bahas pada pertemuan-pertemuan awal, _market research_ bertujuan untuk menyelesaikan _management problem_.
-Artinya data yang dikumpulkan harus bisa digunakan untuk mendapatkan _insight(s)_ yang bisa menjawab kebutuhan bisnis.
-    - Setelah itu baru dicek secara statistik: apakah ada baris atau pertanyaan yang _blank_ (kosong) atau _extreme values_ (pencilan - khusus data numerik).
-1. Data yang bagus biasanya berasal dari _random sampling_.
-    - Kecuali untuk target responden yang sulit didapatkan. 
-    - Maka diperbolehkan untuk menggunakan teknik _sampling_ yang _non probability_.
-1. Untuk data yang diambil secara berulang-ulang (harian, mingguan, bulanan, tahunan, atau lainnya), pastikan bahwa cara pengambilan data dan alat ukur harus sama.
-    - Sebagai contoh, jika kita ingin membandingkan _awareness_ beberapa _brands_, pastikan cara pengukurannya sama.
-
-## Tahapan _Data Processing_
-
-Berikut adalah proses yang _proper_ dalam melakukan analisa data:
-
-```{r,include=FALSE,echo=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("[Raw Data] -> [Entry Data]
-                 [Entry Data] -> [Data Preparation|Consistency Check|Structured dan Format Checked]
-                 [Data Preparation] -> [Data Cleaning|Empty Cell(s)|Extreme value(s)]
-                 [Data Cleaning] -> [Data Analysis]
-                 [Data Analysis] -> [Data Visualization|Information|Insights]",
-                 "getting.png", 
-                 900, 
-                 350)
-```
-
-```{r out.width = "80%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Tahapan Data Processing"}
-knitr::include_graphics("getting.png")
-```
-
-## _Data Entry_
-
-Pada _survey_ tradisional yang menggunakan kuesioner kertas, diperlukan tahapan _data entry_. Pada tahapan ini diperlukan suatu sistem untuk menjaga kualitas data dari kesalahan _entry_ seperti:
-
-1. _Double entry_,
-1. Salah _entry_.
-
-Namun pada _online survey_ atau _paperless survey_ (survey menggunakan bantuan _gadget_ sebagai kuesioner), otomatis tidak lagi ada tahapan ini. Kita bisa langsung masuk ke tahapan berikutnya.
-
-Biasanya data survey di-_entry_ ke dalam bentuk tabel __Ms.
-Excel__ untuk kemudian diolah.
-Satu kuesioner dari satu orang responden biasanya di-_entry_ ke dalam satu baris data.
-Sedangkan setiap respon (jawaban dari pertanyaan) di-_entry_ sebagai satu kolom.
-
-> Misalkan kita memiliki 10 orang responden yang mengisi survey dengan 7 pertanyaan di kuesioner, maka akan ada tabel data sebanyak 10 baris x 7 kolom.
-
-Beberapa _market research software_ lain juga bisa berguna untuk _data entry_ tapi pada kuliah ini saya akan membatasinya pada penggunaan __Ms. Excel__ yang sudah secara umum digunakan.
-
-## _Data Preparation_
-
-Sebelum mulai melakukan analisa dan memahami data, kita harus melakukan proses _data preparation_ yang mencakup _consistency check_.
-
-Hal yang perlu dilakukan adalah melihat konsistensi _content_ dari suatu kolom data yang ada di __Ms. Excel__. Hal yang biasa dicek adalah:
-
-- Konsistensi antara `character` atau `number`.
-- Penggunaan tanda baca tertentu seperti: `,` atau `.`.
-- Standarisasi penulisan `character` di dalam _cell_.
-- _Structured_ dan _format checked_.
-
-Sebagai contoh perhatikan tabel data di bawah ini:
-
-```{r,echo = FALSE,message = FALSE,warning = FALSE}
-nama = randomNames::randomNames(10,gender = "male",which.names = "first")
-nama = sample(nama,8,replace = T)
-rand_1 = sample(8,3)
-rand_2 = c(1:8)[-rand_1]
-
-nama[rand_1] = tolower(nama[rand_1])
-nama[rand_2] = toupper(nama[rand_2])
-
-bb_1 = sample(40:80,8)
-bb_2 = sample(c(".",","),8,replace = T)
-bb_3 = sample(9,8,replace = T)
-bb_4 = sample(c("kg"," kg","kilo"," kilogram"," kilo gram"),8,replace = T)
-berat_badan = paste0(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4)
-
-data.frame(nama,berat_badan) %>%
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Hasil Data Entry")
-```
-
-Perhatikan bahwa:
-
-1. Tata cara penulisan `nama` tidak seragam. Kemudian dengan ditemukannya beberapa nama sama membuat validitas data tersebut menjadi dipertanyakan.
-1. Tata cara penulisan `berat_badan` juga membingungkan.
-    - Penggunaan `.` dan `,` tidak seragam.
-    - Penulisan unit `kilogram` tidak seragam.
-
-Walaupun terkesan hal yang remeh tapi standarisasi penulisan pada saat _data entry_ bisa membantu kita untuk menganaisa data dengan tepat dan cepat.
-Salah satu _best practice_ yang bisa dilakukan adalah dengan melakukan _recode_, yakni:
-
-1. Mengubah __semua jawaban berupa teks__ menjadi angka,
-1. Hanya meng-_entry_ kode angka dari jawaban, atau
-1. Hanya meng-_entry_ angka saja tanpa unit.
-
-Sehingga semua data yang dimasukkan ke dalam tabel __Ms.
-Excel__ adalah berupa angka.
-Hal ini akan sangat membantu saat melakukan perhitungan seperti: _frequency_, _mean_, _modus_, atau bahkan saat uji hipotesis `dua proporsi`.
-
-## _Data Cleaning_
-
-Dalam suatu _market research_, ada kemungkinan kita akan menemui beberapa pertanyaan pada kuesioner tidak terisi.
-Bisa jadi karena memang alur pertanyaannya mengharuskan demikian atau karena faktor ketidaksengajaan.
-Selain itu bisa jadi kita temukan jawaban yang tidak saling konsisten antar pertanyaan.
-Hal lain yang bisa ditemukan juga adalah jawaban pencilan (_extreme values_).
-
-> Lantas bagaimana kita menghadapi permasalahan seperti ini?
-
-__Jawabannya tidak ada yang baku!__
-
-Kita harus melihat _case by case_ terlebih dahulu. Namun ada beberapa _guidance_ yang bisa dijadikan acuan:
-
-1. Jika data kosong (bolong) atau jawaban responden tidak konsisten diakibatkan oleh alur pertanyaan pada kuesioner, maka kita harus dengan segera merevisi kuesioner tersebut.
-1. Jika ada data kosong (bolong), jangan terburu-buru untuk menghapus baris data tersebut! Lakukan beberapa hal berikut ini:
-	- Segera konfirmasi ulang terhadap data kosong tersebut. Lakukan pengambilan data ulang jika memungkinkan.
-	- Jika tidak bisa, maka kita diperkenankan mengisi kekosongan data yang ada dengan nilai `mean`, `median`, atau `modus` tergantung dari tipe data yang kita miliki.
-	- Alternatif lainnya adalah tetap membiarkan data tersebut kosong. Kelak pada saat analisa terkait pertanyaan tersebut, baris data ini tidak diikutsertakan.
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-Misalkan saya memiliki data sebagai berikut ini:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-options(knitr.kable.NA = '')
-
-n = 50
-hapus = sample(n,3)
-nama = randomNames::randomNames(n,which.names = "first")
-gender = sample(c("male","female"),n,replace = T)
-berat_badan = runif(n,40,80) %>% round(0)
-berat_badan[hapus] = NA
-alamat = sample(c("Jakarta","Non Jakarta"),n,replace = T,prob = c(.8,.2))
-alamat[hapus] = NA
-
-data.frame(id = 1:n,nama,gender,alamat,berat_badan) %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Data Berat Badan")
-```
-
-Jawab pertanyaan berikut ini:
-
-1. Apakah yang perlu kita lakukan untuk menghadapi data kosong di atas? 
-1. Berapa rata-rata berat badan orang-orang dari data di atas? 
-1. Dari mana domisili terbanyak orang-orang tersebut?
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN XII {-}
-# ANALISA DATA
-
-Analisa data yang sering digunakan pada _market research_ adalah analisa-analisa sederhana yang ada pada __analisa desriptif__, seperti:
-
-1. Tabulasi frekuensi dan _Cross_ tabulasi frekuensi,
-1. Pemusatan data, 
-1. Korelasi, dan
-1. Uji hipotesis.
-
-_Advance analysis_ lainnya seperti regresi, _factor analysis_, atau _k-means clustering analysis_ tidak akan dibahas secara detail pada perkuliahan ini.
-
-Pada pertemuan kali ini, saya akan menggunakan _software_ __R__ untuk melakukan analisa pengujian hipotesis.
-Sedangkan untuk tabulasi dan korelasi, rekan-rekan bisa menggunakan _software_ _spreadsheet_ seperti __Ms.
-Excel__.
-
-## Tabulasi Frekuensi
-
-Tabulasi frekuensi berarti mencacah atau menghitung atau melakukan _tally_ dari suatu data menurut satu atau beberapa variabel sekaligus.
-
-Tabulasi frekuensi kemudian bisa disajikan dalam bentuk tabel atau grafik sesuai dengan kebutuhan. Sebagai contoh, perhatikan data sebagai berikut ini:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-options(knitr.kable.NA = '')
-
-n = 60
-nama = randomNames::randomNames(n,which.names = "first")
-gender = sample(c("male","female"),n,replace = T)
-alamat = sample(c("Jakarta","Non Jakarta"),n,replace = T,prob = c(.8,.2))
-berat_badan = runif(n,40,80) %>% round(1)
-tinggi_badan = runif(n,80,100) %>% round(1)
-tinggi_badan = tinggi_badan + berat_badan
-tingkat_kesukaan = sample(c("Sangat suka","Suka","Tidak suka","Sangat tidak suka"),
-                          n,
-                          prob = c(.4,.25,.2,.15),
-                          replace = T)
-
-df = data.frame(id = 1:n,nama,gender,alamat,berat_badan,tinggi_badan,
-                tingkat_kesukaan = factor(tingkat_kesukaan,levels = c("Sangat suka",
-                                                                      "Suka",
-                                                                      "Tidak suka",
-                                                                      "Sangat tidak suka")
-                                          )
-                )
-
-df %>% knitr::kable("pipe",caption = "Tabel Data Hasil Survey")
-```
-
-Kita bisa membuat tabulasi frekuensi sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-df %>% 
-  group_by(gender) %>% 
-  tally() %>% 
-  ungroup() %>% 
-  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
-         persen = round(persen,1),
-         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
-  add_row(gender = "TOTAL",
-          n = n,
-          persen = "100%") %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Gender")
-
-df %>% 
-  group_by(alamat) %>% 
-  tally() %>% 
-  ungroup() %>% 
-  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
-         persen = round(persen,1),
-         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
-  add_row(alamat = "TOTAL",
-          n = n,
-          persen = "100%") %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Alamat")
-
-df %>% 
-  group_by(tingkat_kesukaan) %>% 
-  tally() %>% 
-  ungroup() %>% 
-  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
-         persen = round(persen,1),
-         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
-  add_row(tingkat_kesukaan = "TOTAL",
-          n = n,
-          persen = "100%") %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Tingkat Kesukaan")
-
-df %>% 
-  mutate(kelompok_berat = case_when(
-    berat_badan <= 60 ~ "Under 60 kg",
-    berat_badan > 60 & berat_badan <= 70 ~ "60 - 70 kg",
-    berat_badan > 70 ~ "Above 70 kg"
-  ),
-         kelompok_berat = factor(kelompok_berat,
-                                 levels = c("Under 60 kg","60 - 70 kg","Above 70 kg")
-                                 )
-         ) %>% 
-  group_by(kelompok_berat) %>% 
-  tally() %>% 
-  ungroup() %>% 
-  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
-         persen = round(persen,1),
-         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
-  add_row(kelompok_berat = "TOTAL",
-          n = n,
-          persen = "100%") %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Kelompok Berat Badan")
-
-df %>% 
-  mutate(kelompok_tinggi = case_when(
-    tinggi_badan <= 160 ~ "Under 160 cm",
-    tinggi_badan > 160 & tinggi_badan <= 170 ~ "160 - 170 cm",
-    tinggi_badan > 170 ~ "Above 170 cm"
-  ),
-         kelompok_tinggi = factor(kelompok_tinggi,
-                                 levels = c("Under 160 cm","160 - 170 cm","Above 170 cm")
-                                 )
-         ) %>% 
-  group_by(kelompok_tinggi) %>% 
-  tally() %>% 
-  ungroup() %>% 
-  mutate(persen = 100 * n / sum(n),
-         persen = round(persen,1),
-         persen = paste0(persen,"%")) %>% 
-  add_row(kelompok_tinggi = "TOTAL",
-          n = n,
-          persen = "100%") %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Kelompok Tinggi Badan Badan")
-```
-
-Selain mencacah, kita bisa menghitung nilai _mean_ dan _median_ dari data numerik yang ada.
-
-```{r,echo=FALSE}
-df %>% 
-  select(berat_badan,tinggi_badan) %>% 
-  summarise_all(mean) %>% 
-  ungroup() %>% 
-  mutate_all(round) %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Mean Berat dan Tinggi Badan Badan")
-
-df %>% 
-  select(berat_badan,tinggi_badan) %>% 
-  summarise_all(median) %>% 
-  ungroup() %>% 
-  mutate_all(round) %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Tabulasi Median Berat dan Tinggi Badan Badan")
-```
-
-## _Cross_ Tabulasi Frekuensi
-
-_Cross_ tabulasi frekuensi berarti membuat tabulasi frekuensi dari dua variabel atau lebih. Analisa berguna untuk menganalisa silang antara dua variabel. Contohnya sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-df %>% 
-  group_by(gender,alamat) %>% 
-  tally() %>% 
-  ungroup() %>% 
-  reshape2::dcast(gender~alamat,
-                  value.var = "n",
-                  mean) %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Cross Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Gender dan Alamat")
-
-df %>% 
-  group_by(gender,tingkat_kesukaan) %>% 
-  tally() %>% 
-  ungroup() %>% 
-  reshape2::dcast(tingkat_kesukaan~gender,
-                  value.var = "n",
-                  mean) %>% 
-  knitr::kable("pipe",caption = "Cross Tabulasi Frekuensi Berdasarkan Gender dan TIngkat Kesukaan")
-```
-
-## Pemusatan Data
-
-Kenapa kita perlu menghitung pemusatan data?
-
-> __Karena pemusatan data adalah satu nilai yang bisa mewakili keseluruhan data.__
-
-Setidaknya ada tiga ukuran pemusatan data, yakni: _mean_, _median_, dan modus. Masing-masing
-
-- _Mean_, biasa dikenal dengan rata-rata.
-  - Kelebihan: _Useful for other statistical analysis, such as: Annova, T-Test, Z-Test_.
-  - Kekurangan: Sangat mudah terpengaruh oleh nilai pencilan.
-
-- _Median_, biasa dikenal dengan nilai tengah.
-  - Kelebihan: Tidak mudah terpengaruh oleh nilai pencilan.
-  - Kekurangan: _Very limited statistical use_.
-
-- _Modus_, biasa dikenal dengan nilai yang paling sering muncul.
-  - Kelebihan: Tidak mudah terpengaruh oleh nilai pencilan.
-  - Kekurangan: _Very limited statistical use_.
-
-Perhatikan contoh berikut ini:
-
-__Siapa yang terbaik di antara keduanya?__
-
-```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Messi vs Ronaldo"}
-knitr::include_graphics("messironaldo.png")
-```
-
-__Bagaimana interpretasi mean, median, dan modus dari kasus di atas?__
-
-### Mean
-
-_Mean_ atau rata-rata berarti berapa banyak gol yang dicetak permusimnya. Jika kita hitung, nilai rata-rata untuk Messi dan Ronaldo sama-sama `10` gol.
-
-Sehingga dengan menggunakan _mean_, kita tidak bisa menyimpulkan siapa yang terbaik antara keduanya.
-
-### Modus
-
-Modus berarti `data` yang sering muncul. Dari data di atas, kita dapatkan:
-
-- Ronaldo = 10
-- Messi = 0
-
-Kesimpulan: Ronaldo lebih baik daripada Messi.
-
-Apa artinya?
-
-> Interpretasi dari modus pada kasus ini adalah __konsistensi__ permainan. Sehingga bisa disimpulkan Ronaldo lebih konsisten dibandingkan Messi.
-
-### Median
-
-Media berarti nilai tengah setelah datanya diurutkan. Dari data di atas, kita dapatkan:
-
-- Ronaldo = 10
-- Messi = 12
-
-Kesimpulan: Messi lebih baik daripada Ronaldo.
-
-> Interpretasi dari median pada kasus ini adalah __akselerasi__ atau __ketajaman__.
-
-_Nah_, _median_ cenderung lebih sulit dipahami dibandingkan analisa _mean_ dan modus.
-
-Untuk membantu saya menjelaskan apa “bahasa bola” dari _median_, saya akan berikan analogi cara perhitungan _median_ sebagai suatu lomba balap.
-Pada saat data diurutkan dari terkecil ke terbesar, bayangkan posisi terkecil sebagai garis _start_ awal balapan dan posisi tengah (median) sebagai garis _finish_.
-
-1. Pada posisi awal:
-    - Messi = 0
-    - Ronaldo = 8
-1. Pada posisi selanjutnya:
-    - Messi = 0
-    - Ronaldo = 8
-1. Di garis finish (median):
-    - Messi = 12
-    - Ronaldo = 10
-
-Perhatikan animasi berikut ini:
-
-```
-kasih animasi
-```
-
-## Korelasi
-
-Secara definisi statistika, korelasi adalah:
-
-> __Linear strength and direction__ of a relationship between two variables.
-
-Ada tiga _keywords_ yang penting pada definisi tersebut, yakni:
-
-1. _Variables_, yakni dua variabel yang ingin dicek hubungannya.
-2. _Linear Strengh_, menandakan seberapa kuat kedua variabel tersebut secara linear.
-3. _Direction_, menandakan arah dari hubungan kedua variabel tersebut.
-
-Ada hal penting yang perlu diperhatikan saat kita hendak melakukan analisa korelasi. Apa itu?
-
-1. Pastikan kedua variabel yang akan kita uji secara logis dapat dihubungkan.
-2. Kedua variabel tersebut harus berupa numerik.
-
-Masih ingat dengan tipe-tipe data?
-
----
-
-- Data kualitatif: adalah data yang tidak bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini bisa juga disebut sebagai **data kategorik**.
-  - **Nominal**; Representasi dari sesuatu. Contoh: data seperti `gender`. Misalkan angka `1` saya tulis sebagai representasi dari `pria` dan `2` sebagai `wanita`.
-  - **Ordinal**; Urutan dari data menjadi penting. Contoh: skala *likert*, misalkan angka `1 - 6` sebagai representasi dari tingkat kesukaan atau kesetujuan (sangat suka sampai sangat tidak suka).
-- Data kuantitatif: adalah data yang bisa dilakukan operasi aritmatika (penjumlahan, pengurangan, pembagian, dan perkalian). Data seperti ini, kita akan sebut sebagai **data numerik**.
-  - **Diskrit**; bilangan bulat (*integer*). Contoh: banyaknya anak, banyaknya karyawan, dll.
-  - **Kontinu**; bilangan *real* (mengandung koma). Contoh: tinggi badan, berat badan, dll.
-
----
-
-Jadi, hanya data kuantitatif saja yang bisa dihitung korelasinya.
-
-Lantas jika saya memiliki data kualitatif, apakah tidak bisa dihitung korelasinya?
-
-> Jawabannya: tetap bisa
-
-Namun tidak menggunakan metode yang selama ini umum digunakan. Karena saat kita berbicara mengenai korelasi, sebenarnya kita hanya membicarakan hubungan dari dua data kuantitatif saja.
-
-Sebagaimana kita ketahui, perhitungan statistik itu ada dua macam.
-
-Hal ini juga mempengaruhi cara kita menghitung korelasi.
-
-- Pearson, menggunakan parametrik.
-- Spearman, menggunakan non parametrik.
-
-Secara _default_, __Ms. Excel__ menggunakan cara perhitungan parametrik (__Pearson__). Oleh karena itu harap kita perhatikan saat kita hendak menghitung korelasi di __Ms. Excel__.
-
-```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Statistika Parametrik vs Non Parametrik"}
-knitr::include_graphics("paramnon.png")
-```
-
-\newpage
-
-### Interpretasi Geometris dari Korelasi
-
-Secara geometris, korelasi bisa digambarkan sebagai seberapa bisa pasangan titik data $(x,y)$ pada _scatterplot_ bisa digambarkan sebagai garis lurus.
-
-Sebagai contoh, dari data `berat_badan` dan `tinggi_badan` pada data yang lalu, kita bisa membuat grafik sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Scatterplot berat_badan dan tinggi_badan"}
-plt1 = 
-  df %>% 
-  ggplot(aes(berat_badan,tinggi_badan)) +
-  geom_point(color = "steelblue") +
-  theme_minimal() +
-  labs(title = "Scatterplot berat_badan dan tinggi_badan",
-       subtitle = "Data contoh pada pertemuan sebelumnya",
-       caption = "ikanx101.com")
-plt1
-```
-
-Jika kita lihat:
-
-1. Titik-titik tersebut memiliki pola tertentu berupa __garis lurus__, maka nilai korelasinya bisa dikatakan kuat. 
-1. Lalu ada hubungan lurus antara `berat_badan` dan `tinggi_badan`, maka nilai korelasinya positif.
-
-Bagaimana cara menghitung nilai korelasinya?
-
-### Menghitung Korelasi Menggunakan __R__
-
-Langkah yang _proper_ dalam menghitung korelasi adalah sebagai berikut:
-
-```
-LANGKAH I
-  Hipotesis nol: korelasi = 0
-  Hipotesis tandingan: korelasi tidak sama dengan 0
-LANGKAH II
-  Hitung nilai p-value dari korelasi
-  Tolak hipotesis nol jika p-value < 0.05
-LANGKAH III
-  Saat hipotesis nol ditolak, hitung korelasi
-```
-
-Berikut adalah cara perhitungannya dengan menggunakan __R__:
-
-```{r}
-cor.test(tinggi_badan,berat_badan)
-```
-
-```{r,include=FALSE}
-test = cor.test(tinggi_badan,berat_badan)
-```
-
-Kita dapatkan bahwa $p.value$ sebesar `r test$p.value` $\simeq 0$. Artinya korelasi yang ada antara kedua variabel tidak sama dengan nol (tidak bisa diabaikan).
-
-Nilai kolerasinya adalah sebesar: `r test$estimate`. Artinya:
-
-1. Korelasinya kuat,
-1. Korelasinya positif.
-
-Sehingga __ada kecenderungan saat__ `berat_badan` __meningkat,__ `tinggi_badan` __juga meningkat__.
-
-\newpage
-
-### Korelasi Bukan Kausalitas
-
-Tapi perlu diperhatikan bahwa korelasi tidak berujung pada kausalitas (sebab-akibat).
-Korelasi hanya mengatakan __kecenderungan__ saja.
-Jika kita hendak melakukan analisa kausalitas, secara statistik perlu dilakukan analisa regresi.
-
-Perhatikan contoh berikut:
-
-```{r out.width = "70%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Korelasi Bukan Kausalitas"}
-knitr::include_graphics("kausalitas.png")
-```
-
-Jika kita lihat data di atas, ada kesamaan pola tahunan antara kedua variabel.
-Jika dihitung, maka bisa dipastikan korelasi antara `usia miss america` dan `kematian akibat panas` memiliki nilai kuat positif.
-
-Apakah bisa dibilang bahwa kenaikan atau penurunan `usia miss america` menyebabkan kenaikan atau penurunan angka `kematian akibat panas`?
-
-__Tentu tidak__.
-
-Kedua kejadian ini hanya __kebetulan__ semata. Oleh karena itu, perlu diperhatikan bahwa:
-
-> __Lakukan analisa korelasi hanya kepada dua variabel yang secara logis bisa dihubungkan!__
-
-\newpage
-
-## Uji Hipotesis
-
-Bagi rekan-rekan yang pernah mendapatkan mata kuliah analisis data atau statistika dasar, pasti _familiar_ dengan istilah statistika inferensi. Saya mendefinisikannya secara simpel adalah:
-
-> Statistika inferensi adalah sekumpulan metode statistik yang digunakan untuk menganalisa data sample untuk kemudian diambil kesimpulannya secara _general_ ke populasinya.
-
-Dari uraian di atas, setidaknya saya _highlight_ ada tiga _keywords_ mendasar, yakni:
-
-1. Sample,
-1. Populasi, dan
-1. Mengambil kesimpulan.
-
-Apa itu _sample_? Apa itu populasi? Kita sudah membahasnya pada saat pertemuan sebelumnya.
-
-Statistika inferensi mengambil peranan sebagai alat untuk mengambil keputusan dari data _sample_ untuk di-generalisasi ke level populasi.
-Statistika inferensi ada banyak jenisnya, mulai dari uji dua proporsi, uji _mean_ satu sample, uji _mean_ dua sample, dan uji _mean_ tiga atau lebih _sample_.
-Statistika inferensi juga bisa dibedakan menjadi dua, yakni: parametrik dan non parametrik tergantung dari karakteristik data yang kita miliki.
-
-\newpage
-
-```{r out.width = "50%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Statistika Inferensi"}
-knitr::include_graphics("para non.png")
-```
-
-Kita bisa melakukan uji hipotesis untuk mengecek apakah ada perbedaan yang signifikan dari nilai rata-rata tersebut. Langkah-langkah dalam uji hipotesis adalah:
-
-1. Tentukan hipotesis nol dan hipotesis tandingan.
-    - Notasi: $H_0$ dan $H_1$.
-    - Hipotesis nol adalah hipotesis yang mengandung unsur sama dengan.
-1. Hitung statistik uji atau p-value.
-    - Kesimpulan: Tolak $H_0$ jika $p.value < 0.05$.
-1. Tuliskan kesimpulan dengan kalimat non matematis.
-
-Dalam statistika inferensi, ada dua pendekatan yang bisa ditempuh, yakni:
-
-1. Statistika parametrik. Syarat: data harus berdistribusi normal.
-1. Statistika non parametrik. Syarat: data tidak harus berdistribusi normal.
-
-\newpage
-
-### Contoh Uji Rata-Rata Dua _Sample_
-
-Tim _sales_ di kota A sedang melakukan suatu penelitian. Mereka hendak membandingkan jualan harian dari dua produk minuman:
-
-1. Minuman A: rasa pepaya,
-1. Minuman B: rasa jambu.
-
-Kedua minuman tersebut memiliki harga, bentuk kemasan (_sachet_), dan gramasi yang sama.
-
-Untuk itu, mereka mengumpulkan data total sachet terjual dalam sehari selama 60 hari berturut-turut.
-
-Berikut adalah datanya:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-data = data.frame(hari_ke = 1:60,
-                  minuman_a = sample(10:20,60,replace = T),
-                  minuman_b = sample(15:25,60,replace = T))
-
-knitr::kable(data,align = "c",caption = "Data Rekapan: Total Sachet Terjual Harian")
-```
-
-\newpage
-
-Berikut adalah _density plot_ (persebaran data) yang ada:
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Sebaran Data"}
-library(ggridges)
-data %>% 
-  reshape2::melt(id.vars = "hari_ke") %>% 
-  ggplot(aes(x = value,
-             y = variable,
-             fill = variable)) +
-  geom_density_ridges() +
-  scale_fill_brewer() +
-  labs(x = "Banyak sachet terjual dalam sehari",
-       y = "Produk minuman",
-       title = "Persebaran Data Sachet Terjual Harian\nDari Dua Minuman Buah",
-       subtitle = "Apakah ada perbedaan rata-rata sachet terjual dari dua minuman tersebut?",
-       caption = "Contoh Ilustrasi\nDibuat menggunakan R") +
-  theme_minimal() +
-  theme(legend.position = "none",
-        plot.title = element_text(hjust = .5,
-                                  face = "bold", 
-                                  size = 15),
-        plot.subtitle = element_text(hjust = .5,
-                                     face = "italic",
-                                     size = 10),
-        plot.caption = element_text(hjust = .5))
-```
-
-```{r,include=FALSE}
-hasil = t.test(data$minuman_a,data$minuman_b)
-```
-
-Perlu saya ingatkan kembali bahwa __uji mean 2 sample__ ada dua jenis, yakni:
-
-1.
-Uji untuk dua data berpasangan: dilakukan jika __subjek penelitian sama dan ingin melihat apakah perlakuan yang ada memberikan dampak terhadap perubahan mean data atau tidak__.
-Contoh: peneliti hendak menguji apakah ada perbedaan nilai _pre test_ dan _post test_ dari suatu kelompok murid dalam mengikuti suatu pelatihan.
-Pada uji ini, kedua _sample_ wajib memiliki jumlah baris yang sama.
-1.
-Uji untuk data independen: dilakukan jika __dua kelompok sample yang diuji tidak saling berkaitan sama sekali__.
-Pada uji ini, tidak ada keharusan jumlah baris data dari kedua _sample_ harus sama (bisa berbeda).
-
-Pada kasus ini, kita akan melakukan __uji mean 2 sample__ yang independen.
-
-Untuk melakukannya, ada dua pendekatan:
-
-1. Menggunakan __z-test__: digunakan jika kita mengetahui parameter variansi dari populasi.
-1. Menggunakan __t-test__: digunakan jika kita tidak mengetahui parameter variansi dari populasi sehingga variansi populasi akan kita dekati dengan variansi dari _sample_.
-
-Pada kasus ini, kita akan melakukan __uji mean 2 sample__ yang independen menggunakan __t-test__.
-
-Berikut adalah langkah-langkah uji hipotesis:
-
-- Tentukan hipotesis nol dan hipotesis tandingan.
-    - Notasi: $H_0$ dan $H_1$
-    - Hipotesis nol adalah hipotesis yang mengandung unsur sama dengan.
-- Hitung statistik uji atau p-value.
-- Kesimpulan: Tolak $H_0$ jika $p_{value} < 0.05$.
-    - Kenapa dipilih nilai `0.05`?
-    - Nilai tersebut sebenarnya bisa kita ganti tergantung seberapa besar atau kecil akurasi pengujian yang kita lakukan.
-    - Nilai `0.05` yang digunakan biasanya lazim dipakai pada banyak kasus.
-    - Penjelasan terkait nilai `0.05` atau $\alpha$ atau yang biasa disebut sebagai ___significance level___ bisa rekan-rekan cari di berbagai sumber.
-- Tuliskan kesimpulan dengan kalimat non matematis.
-
-Pertama-tama kita tentukan hipotesis nol dan hipotesis tandingan.
-
-- Hipotesis nol pada kasus ini adalah: rata-rata _sachet_ terjual dari minuman A dan minuman B sama (tidak ada perbedaan). Notasi: $\mu_A = \mu_B$.
-- Hipotesis tandingan pada kasus ini adalah: rata-rata _sachet_ terjual dari minuman A dan minuman B berbeda. Notasi: $\mu_A \neq \mu_B$.
-
-Selanjutnya kita akan hitung _p-value_. Untuk melakukannya, saya akan menggunakan __R__ dengan perintah mudah sebagai berikut:
-
-```{r}
-t.test(data$minuman_a,data$minuman_b)
-```
-
-Kita dapatkan _p-value_ sebesar `r hasil$p.value`.
-
-Rata-rata _sachet_ terjual dari minuman A adalah: `r round(mean(data$minuman_a),2)`. Sedangkan rata-rata _sachet_ terjual dari minuman B adalah: `r round(mean(data$minuman_b),2)`
-
-Jika dibandingkan dengan nilai `0.05`, maka didapatkan bahwa $p_{value} < 0.05$ sehingga kita __menolak__ $H_0$.
-
-Kesimpulannya:
-
-> Rata-rata sachet terjual dari kedua minuman tersebut berbeda. Minuman B terjual lebih banyak dibandingkan minuman A.
-
-### Uji Beda Dua Proporsi
-
-Contoh di atas adalah contoh pengujian hipotesis untuk data bertipe numerik.
-
-> Bagaimana jika data yang kita miliki adalah data kategorik (kualitatif)?
-
-Sebenarnya ada satu metode statistik yang jarang banget dibicarakan terkait data kategorik, yaitu __uji beda dua proporsi__. Contohnya:
-
-Suatu perusahaan FMCG hendak mengiklankan produknya di TV.
-Untuk mengetahui di stasiun TV mana mereka harus beriklan, mereka melakukan survey kepada _target market_-nya.
-Didapatkan data sebagai berikut:
-
-- 45 orang dari 100 orang _target market_ menonton stasiun TV ABC.
-- 60 orang dari 125 orang _target market_ menonton stasiun TV XYZ.
-
-Di manakah perusahaan tersebut harus beriklan?
-
-Data di atas sejatinya adalah data berbentuk kategorik (berisi hanya jawaban `YA` atau `TIDAK`) untuk masing-masing stasiun TV. Berikut adalah datanya jika saya tuliskan dalam bentuk tabel.
-
-```{r,echo=FALSE}
-dbase = data.frame(stasiun = c(rep("ABC",2),rep("XYZ",2)),
-	           nonton = c(rep(c("Ya","Tidak"),2)),
-	           n = c(45,100-45,60,125-60)
-         	   )
-
-dbase %>% 
-  dcast(stasiun~nonton,
-        value.var = "n") %>% 
-  rename("Stasiun TV" = stasiun) %>% 
-  knitr::kable(align = "c")
-```
-
-Jika kita hitung dalam bentuk persentase, kita bisa dapatkan grafik sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=8,fig.cap="Persentase Responden yang Menonton TV"}
-dbase %>% 
-  group_by(stasiun) %>% 
-  mutate(persen = n/sum(n) * 100,
-         persen = round(persen,2),
-         label = paste0(persen,"%")) %>% 
-  ungroup() %>% 
-  ggplot(aes(x = stasiun,
-             y = persen,
-             fill = nonton)) +
-  geom_col(position = position_dodge(),
-           color = "black",
-           width = .7) +
-  scale_fill_manual(values = c("darkred","darkgreen")) +
-  geom_label(aes(label = label),
-             position = position_dodge(width = .6),
-             color = "white") +
-  labs(title = "Proporsi Nonton vs Tidak per Stasiun Televisi",
-       subtitle = "Berdasarkan data yang ada",
-       caption = "Grafik dengan R\nikanx101.com",
-       fill = "Keterangan",
-       x = "Stasiun",
-       y = "Persen") +
-  theme_minimal() +
-  theme(axis.text.y = element_blank())
-```
-
-Secara persentase, stasiun `XYZ` ditonton oleh `48%` sedangkan stasiun ABC ditonton oleh `45%`.
-Sekilas kita bisa saja mengambil keputusan bahwa __perusahaan boleh memasang iklan di stasiun XYZ__.
-Namun apakah benar proses pengambilan keputusan tersebut secara statistik?
-
-> Persentase yang tinggi __belum cukup__ untuk mengambil kesimpulan. Kita harus cek terlebih dahulu apakah persentase tinggi tersebut __signifikan__ atau tidak.
-
-Untuk melakukannya, kita akan gunakan __uji beda dua proporsi__ dengan langkah-langkah sebagai berikut:
-
-__STEP 1__ Tentukan $H_0$ dan $H_1$.
-
-$H_0$ : proporsi orang yang menonton stasiun TV ABC dan XYZ sama. $P_{ABC} = P_{XYZ}$.
-
-$H_1$ : proporsi orang yang menonton stasiun TV ABC dan XYZ berbeda. $P_{ABC} \neq P_{XYZ}$.
-
-__STEP 2__ Hitung statistik uji.
-
-Saya akan menghitung $p_{value}$ menggunakan _script_ __R__ sebagai berikut:
-
-```{r}
-nonton = c(45,60)
-all_resp = c(100,125)
-prop.test(nonton,all_resp)
-```
-
-Saya dapatkan nilai $p_{value} = 0.7537$.
-
-__STEP 3__ Bandingkan $p_{value}$ dengan nilai $\alpha = 0.05$.
-
-> Tolak $H_0$ jika $p_{value} < \alpha$.
-
-Karena kita pada kasus ini $p_{value} > \alpha$, maka $H_0$ __tidak ditolak__.
-
-__STEP 4__ Kesimpulan:
-
-> Proporsi responden yang menonton stasiun TV ABC dan XYZ __sama__ (tidak berbeda signifikan).
-
-Artinya kita tidak bisa menyimpulkan stasiun TV mana yang lebih banyak ditonton oleh _target market_.
-
-#### Contoh Lain Uji Beda Dua Proporsi
-
-Misalkan dalam suatu survey, 300 orang responden ditanyakan pertanyaan berikut ini:
-
----
-
-Seberapa puaskah Anda dengan layanan provider telepon seluler Anda?
-
-1. Sangat Tidak Puas
-1. Tidak Puas
-1. Puas
-1. Sangat Puas
-
----
-
-Setelah data di-_entry_, kita mendapatkan informasi bahwa:
-
-- 50 orang menjawab `sangat tidak puas`.
-- 90 orang menjawab `tidak puas`.
-- 60 orang menjawab `puas`.
-- 100 orang menjawab `sangat puas`.
-
-Uji beda dua proporsi bisa digunakan dalam kasus ini untuk menentukan apakah responden secara keseluruhan puas atau tidak terhadap layanan provider telepon seluler yang digunakannya.
-Bagaimana caranya?
-
-Salah satu analisa yang sering dipakai dalam pertanyaan yang bersifat urutan atau skala adalah ___top2boxes vs bottom2boxes___.
-Jadi kita akan kelompokkan `4` pilihan skala menjadi ___top2___ (`sangat puas` dan `puas`) vs ___bottom2___ (`sangat tidak puas` dan `tidak puas`).
-
-Maka kita dapatkan hasil:
-
-- 140 orang menjawab ___bottom2___.
-- 160 orang menjawab ___top2___.
-
-Kita langsung saja menguji perbedaan dari dua proporsi di atas:
-
-```{r}
-answer = c(140,160)
-all_resp = c(300,300)
-prop.test(answer,all_resp)
-```
-
-Saya dapatkan nilai $p_{value} = 0.1208$.
-
-Oleh karena $p_{value} > \alpha$, maka $H_0$ __tidak ditolak__. Artinya kedua proporsi responden ini tidak berbeda signifikan.
-
-### Uji Rata-Rata Tiga atau Lebih Kelompok
-
-Jika pada dua materi sebelumnya, kita berhadapan dengan dua kelompok data yang hendak dibandingkan, sekarang kita akan mencari tahu bagaimana membandingkan rata-rata dari tiga atau lebih kelompok data.
-Perlu diingatkan lagi, karena kita akan membandingkan nilai rata-rata, maka data yang terlibat harus berupa __numerik__.
-
-Contohnya sebagai berikut:
-
-Dalam suatu survey yang dilakukan di 4 kota: Jakarta, Bandung, Surabaya, dan Makassar, didapatkan data durasi menonton televisi dalam sehari sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-jkt = data.frame(id = paste0("j",1:30), durasi = runif(30,0,7))
-bdg = data.frame(id = paste0("b",1:30), durasi = runif(30,1,4))
-sby = data.frame(id = paste0("s",1:30), durasi = runif(30,0,5))
-mks = data.frame(id = paste0("m",1:30), durasi = runif(30,3,9))
-
-jkt %>% knitr::kable(caption="Data Survey Jakarta")
-bdg %>% knitr::kable(caption="Data Survey Bandung")
-sby %>% knitr::kable(caption="Data Survey Surabaya")
-mks %>% knitr::kable(caption="Data Survey Makassar")
-
-```
-
-Misalkan _researcher_ ingin mengetahui apakah ada perbedaan durasi menonton responden dari keempat kota tersebut?
-
-Untuk melakukan ini, kita bisa menggunakan analisa statistika Annova (untuk parametrik) atau analisa Kruskal Wallis (untuk non parametrik).
-
-Untuk melakukan Annova, setidaknya ada beberapa asumsi yang harus dipenuhi seperti kenormalan dari data dan variansi antar kelompok harus sama.
-Sedangkan untuk Kruskal Wallis cenderung lebih _loose_ dari prasyarat.
-
-Kali ini saya akan menghitung menggunakan analisa Kruskal Wallis menggunakan __R__ sebagai berikut:
-
-Kita buat terlebih dahulu hipotesis nol dan hipotesis tandingannya:
-
-- $H_0$ tidak ada perbedaan rata-rata durasi menonton televisi di semua kota survey.
-- $H_1$ setidaknya ada satu kota yang memiliki rata-rata durasi menonton televisi yang berbeda dengan kota lainnya.
-
-Lalu kita akan ubah tabel di atas menjadi bentuk seperti ini:
-
-```{r,echo=FALSE}
-df = data.frame(
-	kota = c(rep("jkt",30),rep("bdg",30),rep("sby",30),rep("mks",30)),
-	durasi = c(jkt$durasi,bdg$durasi,sby$durasi,mks$durasi)
-	)
-
-df %>% knitr::kable(caption = "Data Survey Gabungan")
-test = kruskal.test(durasi ~ kota, data = df)
-p_val = test$p.value
-
-kesimpulan = ifelse(p_val<0.05,
-		    "Tolak H0","H0 tidak ditolak")
-```
-
-```{r}
-kruskal.test(durasi ~ kota, data = df)
-```
-
-Kita temukan nilai $p_{value}$ sebesar `r test$p.value %>% round(4)`. Jika kita bandingkan dengan $\alpha = 0.05$, kita bisa simpulkan: `r kesimpulan`.
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN XIII {-}
-# MELAKSANAKAN _DESK RESEARCH_
-
-Pada materi-materi awal, _desk research_ merupakan salah sau metode _market research_ yang mengandalkan data sekunder.
-Kita bisa mengambil data dari sumber-sumber terpercaya dan melakukan analisa langsung tanpa harus melakukan survey terlebih dahulu.
-
-Beberapa hal kritis yang perlu diperhatikan dalam melakukan _desk research_ masih sama dengan __tiga titik kritis__ dalam melakukan _market research_, yakni:
-
-1. Formulasi masalah.
-1. Pengumpulan data.
-1. Analisa data.
-
-Namun karena pada _desk research_ kita tidak menyebarkan kuesioner, maka titik berat dari _desk research_ adalah pada saat pengumpulan data. Kita perlu memperhatikan sumber data dan reliabilitas data.
-
-Saya akan berikan beberapa contoh _desk research_ sederhana yang bisa kita lakukan dengan mudah.
-
-## _Price Analysis_ Mobil Bekas
-
-Salah satu _market research project_ yang bisa kita lakukan tanpa harus keluar dari rumah adalah _market analysis_.
-Salah satu aspek yag bisa dilakukan dalam _market analysis_ adalah analisa harga dari barang-barang yang ada di _market_.
-
-Salah satu contohnya adalah _proce analysis_ dari pasar mobil bekas di area Jabodetabek.
-Sebagaimana yang telah kita ketahui bersama, ada berbagai portal _online_ dalam jual-beli mobil bekas.
-Salah satu yang terkenal adalah situs [Carmudi](https://www.carmudi.co.id/en).
-
-Kali ini kita akan lakukan _web scraping_, yakni mengambil data publik yang tersedia di _web_ dengan menggunakan algoritma yang ditulis menggunakan bahasa pemrograman __R__.
-Kita akan ambil data-data sebagai berikut:
-
-1. _Brand_,
-1. Harga,
-1. Tipe transmisi,
-1. Kota asal, dan
-1. Jarak tempuh.
-
-Berikut adalah data yang bisa kita dapatkan dari situs tersebut:
-
-### Analisa Harga per _Brand_
-
-### Analisa Harga per Jarak Tempuh
-
-\newpage
-
-## _Google Trend_ `COVID`
-
-Sebagaimana kita ketahui bersama, Google merupakan _market leader_ dalam situs pencarian di Indonesia dan dunia.
-Kita bisa mencari data tren pencarian netizen terkait suatu _keyword_ tertentu menggunakan layanan _Google Trends_ berikut: https://trends.google.com/trends/.
-
-Sebagai contoh, saya akan ambil _trend_ pencarian _keyword_ `covid` di Indonesia pada rentang waktu 28 Januari 2022 ke belakang. Kemudian saya ingin menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut:
-
-1. Kapan saja terjadi _peak_ pencarian `covid` di Indonesia?
-1. _Keyword_ apa lagi terkait `covid` yang sering dicari netizen Indonesia?
-
-### Tren Pencarian _Keyword_ `COVID`
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Trend Pencarian COVID-19"}
-rm(list=ls())
-load("trends.rda")
-data$interest_over_time %>% 
-  mutate(tahun = as.Date(date,"%Y-%m-%d"),
-         tahun = lubridate::year(tahun),
-         hits = as.numeric(hits)) %>% 
-  filter(tahun >= 2020) %>% 
-  arrange(date) %>% 
-  ggplot(aes(x = date,
-             y = hits)) +
-  geom_line(color = "steelblue",size = .75) +
-  theme_minimal() +
-  labs(title = "Tren Pencarian Keyword COVID di Indonesia",
-       subtitle = "Sumber data: Google Trends",
-       y = "Relative hits",
-       x = "Timeline")
-```
-
-Kita bisa melihat bahwa ada dua puncak tertinggi pencarian keyword `covid`, yakni pada saat awal-awal pandemi melanda Indonesia di awal 2020 dan pada saat gelombang varian delta di mid 2021.
-
-\newpage
-
-Berikut adalah _related queries_ dari _keyword_ `covid` per 28 Januari 2022:
-
-```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Related Queries Keyword COVID"}
-data$related_queries %>%
-  mutate(subject = as.numeric(subject)) %>% 
-  head(10) %>% 
-  ggplot(aes(x = reorder(value,subject),
-             y = subject,
-             fill = subject)) +
-  geom_col(color = "black",
-           width = .7) +
-  geom_label(aes(label = subject),
-             size = 1.75,
-             fill = "white") +
-  labs(title = "Related Queries pada Keyword COVID",
-       subtitle = "sumber data: Google Trends") +
-  theme_minimal() +
-  theme(axis.title = element_blank(),
-        axis.text.x = element_blank(),
-        legend.position = "none") +
-  coord_flip()
-```
-
-\newpage
 
@@
 
+Berikut adalah data yang digunakan:
+
 ```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-load("data_jabar.rda")
+ipm_jabar %>% knitr::kable(align = "c")
 ```
 
+<br>
+
 Kita bisa lakukan analisa sederhana sebagai berikut:
+
+<br>
 
@@
 ```
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}
-
-\newpage
-
-# PERTEMUAN XIV {-}
-# CONTOH _MARKET RESEARCH PROJECTS_
-
-Pada pertemuan ini, saya akan memberitahukan beberapa contoh _market research projects_ yang biasa dilakukan oleh industri:
-
-## _Retail Audit_
-
-Salah satu contoh _market research project_ yg erat kaitannya dengan _sales research_ adalah _retail audit_.
-_Retail audit_ berarti mengumpulkan data transaksi pembukuan toko _retail_ untuk kemudian dianalisa.
-Jadi berbeda dengan survey atau tipe riset yang mengumpulkan data _end-consumer_, _retail audit_ mengumpulkan data dari toko.
-Semua transaksi dari toko kepada konsumen seperti:
-
-1. Waktu transaksi dan
-1. SKU yang terjual.
-
-Menjadi data yang krusial. Sebagai contoh, biasanya data yang didapatkan adalah sebagai berikut:
-
-```{r,echo=FALSE}
-rm(list=ls())
-n_trans = sample(1:4,7,replace=T)
-id = 1:7
-prod = paste0("Product ",1:10)
-harga = sample(10:25,10) * 1000
-
-df = data.frame(id_transaksi = id,product = NA,qty = NA,price = NA)
-
-for(i in 1:7){
-  id_prod = sample(1:10,n_trans[i])
-  prod_s = prod[id_prod]
-  harga_s = harga[id_prod]
-  qty_s = sample(1:3,n_trans[i],replace = T)
-  df$product[i] = paste(prod_s,collapse = ",")
-  df$qty[i] = paste(qty_s,collapse = ",")
-  df$price[i] = paste(harga_s,collapse = ",")
-}
-
-df = df %>% separate_rows(product,qty,price,sep = ","
-
-df %>% knitr::kable(align  = "c", caption = "Data Transaksi yang Dikumpulkan")
-```
-
-Beberapa analisa yang bisa dilakukan antara lain:
-
-### _Market Share_
-
-Inti dari analisa _market share_ adalah mencari tahu seberapa besar proporsi _sales value_ per produk, merek, atau kategori tertentu dari data.
-Sebagai contoh, dari data di atas saya akan menghitung _market share_ untuk semua produk yang terlibat.
-
-Langkah pengerjaannya cukup mudah, yakni dengan menjumlahkan terlebih dahulu total _sales value_ per produk lalu menghitung proporsi (persentase).
-
-```{r}
-omset =
-  df %>%
-  mutate(omset = qty * price) %>%
-  group_by(product) %>%
-  summarise(total_sales_value = sum(omset)) %>%
-  ungroup()
-
-omset %>% knitr::kable(align="c")
-```
-
-### _Market Size_
-
-### _Market Trend_
-
-## _TV Campaign Research_
-
-## _Brand Health_
-
-## _Market Entry Research_
-
-## _Service Audit: Mistery Shopping_
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2022-03-01 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
new

@@
 
-Pada materi-materi awal, _desk research_ merupakan salah sau metode _market research_ yang mengandalkan data sekunder.
+Pada materi-materi awal, _desk research_ merupakan salah satu metode _market research_ yang mengandalkan data sekunder.
 Kita bisa mengambil data dari sumber-sumber terpercaya dan melakukan analisa langsung tanpa harus melakukan survey terlebih dahulu.
@@
 load("data_carmudi.rda")
+data_all %>% knitr::kable(align = "c")
 ```
@@
 
-### Analisa Harga per Jarak Tempuh
+Kita bisa melakukan analisa harga mobil per _brand_ sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+data_clean = 
+  data_all %>% 
+  mutate(brand = case_when(
+    grepl("suzuki",nama,ignore.case = T) ~ "Suzuki",
+    grepl("honda",nama,ignore.case = T) ~ "Honda",
+    grepl("daihatsu",nama,ignore.case = T) ~ "Daihatsu",
+    grepl("isuzu",nama,ignore.case = T) ~ "Isuzu",
+    grepl("toyota",nama,ignore.case = T) ~ "Toyota",
+    grepl("mercedes",nama,ignore.case = T) ~ "Mercedes",
+    grepl("bmw",nama,ignore.case = T) ~ "BMW",
+    grepl("Mazda",nama,ignore.case = T) ~ "Mazda",
+    grepl("Mitsubishi",nama,ignore.case = T) ~ "Mitsubishi",
+    grepl("Ford",nama,ignore.case = T) ~ "Ford",
+    grepl("Nissan",nama,ignore.case = T) ~ "Nissan",
+    grepl("Porsche",nama,ignore.case = T) ~ "Porsche",
+    grepl("Hyundai",nama,ignore.case = T) ~ "Hyundai",
+    grepl("Lexus",nama,ignore.case = T) ~ "Lexus",
+    grepl("Subaru",nama,ignore.case = T) ~ "Subaru",
+    grepl("Volkswagen",nama,ignore.case = T) ~ "Volkswagen"
+  ))
+
+data_clean %>% 
+  group_by(brand) %>% 
+  summarise(max = max(harga)/1000000,
+            med = median(harga)/1000000,
+            min = min(harga)/1000000) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  ggplot(aes(x = brand)) +
+  geom_errorbar(aes(ymin = min,
+                    ymax = max),
+                width = .3) +
+  geom_point(aes(y = med)) +
+  labs(title = "Sebaran Harga Mobil Bekas dari Situs Carmudi per Brand",
+       subtitle = "sumber: situs Carmudi Pada Januari 2022",
+       x = "Merek Mobil",
+       y = "Harga (dalam juta rupiah)") +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_text(face = "bold",angle = 90),
+        axis.text.y = element_text(face = "bold",size = 10)
+        )
+```
 
 ### Analisa Harga per Tahun
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+data_clean %>% 
+  group_by(tahun) %>% 
+  summarise(max = max(harga)/1000000,
+            med = median(harga)/1000000,
+            min = min(harga)/1000000) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  ggplot(aes(x = factor(tahun))) +
+  geom_errorbar(aes(ymin = min,
+                    ymax = max),
+                width = .3) +
+  geom_point(aes(y = med)) +
+  labs(title = "Sebaran Harga Mobil Bekas dari Situs Carmudi per Tahun",
+       subtitle = "sumber: situs Carmudi Pada Januari 2022",
+       x = "Tahun Mobil",
+       y = "Harga (dalam juta rupiah)") +
+  theme_minimal() +
+  theme(axis.text.x = element_text(face = "bold",angle = 90),
+        axis.text.y = element_text(face = "bold",size = 10)
+        )
+```
+
+### Cross Analisa _Brand_ dan Tahun
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.height=15}
+data_clean %>% 
+  group_by(brand,tahun,) %>% 
+  summarise(max = max(harga)/1000000,
+            med = median(harga)/1000000,
+            min = min(harga)/1000000) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  ggplot(aes(x = factor(tahun))) +
+  geom_errorbar(aes(ymin = min,
+                    ymax = max),
+                width = .3) +
+  geom_point(aes(y = med)) +
+  labs(title = "Sebaran Harga Mobil Bekas dari Situs Carmudi per Brand per Tahun",
+       subtitle = "sumber: situs Carmudi Pada Januari 2022",
+       x = "Tahun Mobil",
+       y = "Harga (dalam juta rupiah)") +
+  theme_minimal() +
+  facet_wrap(~brand,scales = "free",ncol = 3) +
+  theme(axis.text.x = element_text(face = "bold",angle = 90),
+        axis.text.y = element_text(face = "bold",size = 10),
+        strip.background = element_rect(color = "black"),
+        strip.text = element_text(face = "bold",size = 14)
+        )
+
+```
 

### 2022-03-08 Semester II/Research Method/UTS 1/Ujian 20921004.Rmd
updates

---
title: "PROPOSAL PENELITIAN"
subtitle: "Pemodelan Komputasi dan Optimisasi Portofolio Diskon Produk E-Commerce Menggunakan Pendekatan Meta Heuristic (Spiral Dynamic Optimization Algorithm)"
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | NIM: 20921004
  | Magister Sains Komputasi
  | Institut Teknologi Bandung.
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
csl: 2d-materials.csl
linestretch: 1.25
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# RINGKASAN

Perkembangan _e-commerce_ yang semakin pesat dewasa ini membuat para _start up marketplace_ harus bersaing satu sama lain memperebutkan konsumen. Salah satu strategi yang bisa dilakukan adalah memberikan diskon tambahan terhadap beberapa _listed products_ yang ada. Permasalahan ini bisa dipandang sebagai masalah optimisasi berupa _binary linear programming_ (BLP) dengan variabel keputusan berupa bilangan biner yang menyatakan apakah suatu _listed product_ perlu diberikan diskon atau tidak. Beberapa metode eksak bisa digunakan untuk menyelesaikan permasalahan ini. Namun dengan banyaknya variabel keputusan yang terlibat, pendekatan penyelesaian secara _meta heuristic_ bisa dipertimbangkan untuk digunakan. _Spiral dynamic optimization algorithm_ (SDOA) merupakan salah satu algoritma _meta heuristic_ telah terbukti bisa digunakan untuk menyelesaikan permasalahan BLP dengan variabel keputusan yang sedikit. Pada penelitian ini, SDOA akan dikembangkan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi portofolio diskon produk dengan variabel keputusan yang banyak.

___Keywords___: _E-Commerce_, _market place_, diskon, optimisasi, _meta heuristic_, _spiral dynamic optimization algorithm_.

\newpage

# LATAR BELAKANG

Saat ini 30 juta orang Indonesia terbiasa bertransaksi jual-beli secara _online_ sehingga menciptakan pasar sebesar 8 triliun rupiah. Pasar ini bisa terus berkembang hingga 40 triliun dalam 5 tahun ke depan^[https://www.mckinsey.com/spContent/digital_archipelago/index.html]. Transaksi _online_ bisa dibedakan menjadi dua jenis, yakni _social commerce_ (perdagangan via _platform_ media sosial) dan _e-commerce_ (perdagangan via _platform marketplace_). Pada tahun 2022, diproyeksikan pendapatan dari pasar _e-commerce_ akan melebihi 62 juta dollar AS^[https://www.statista.com/outlook/dmo/ecommerce/indonesia#revenue]. Penambahan ini disumbang oleh semakin banyaknya UMKM yang memasarkan produknya di _e-commerce_. Total UMKM yang memasarkan produknya di _e-commerce_ saat ini ada sebanyak 14.5 juta UMKM. Jumlahnya belum mencapai setengah dari target yang ditetapkan pada 2023 mendatang, yakni 30 juta UMKM^[https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20210807160341-92-677709/umkm-masuk-e-commerce-di-ri-tambah-65-juta].

Setiap produk yang dipasarkan di _marketplace_ (_listed products_) memiliki harga yang didefinisikan oleh toko atau penjual. Pihak _marketplace_ tidak bisa melakukan intervensi langsung terhadap penetapan harga tersebut, namun mereka bisa melakukan intervensi tak langsung dengan cara memberikan sejumlah _budget_ diskon agar harga yang dibayarkan konsumen lebih rendah dibandingkan harga yang diberikan toko. Potongan diskon ini bertujuan untuk menarik konsumen agar tertarik membeli produk di _marketplace_ tersebut pada periode tertentu.

Masalah yang kemudian dihadapi oleh _marketplace_ adalah menentukan produk mana saja yang perlu diberikan _budget_ diskon tambahan. Masalah ini bisa dipandang sebagai masalah optimisasi _binary linear programming_, yakni memilih protofolio diskon produk yang tepat untuk memaksimalkan _sales_ dengan _constraint_ berupa _budget_ diskon yang terbatas.

Salah satu pendekatan yang bisa dipakai untuk menyelesaikan masalah optimisasi adalah dengan menggunakan algoritma _meta heuristic_. Salah satunya adalah _spiral dynamic optimization algorithm_. Pada penelitian ini, kelak akan dikembangkan suatu model komputasi yang berguna untuk memodelkan masalah optimisasi portofolio diskon produk dan menyelesaikannya menggunakan SDOA. Hasil dari komputasi ini akan dibandingkan dengan portofolio produk yang telah digunakan oleh _marketplace_ pada periode waktu tersebut untuk menguji kelayakannya.

# TINJAUAN PUSTAKA

### Studi Tentang Diskon dan Strategi Harga

Suatu studi di _online retailer di China_ menunjukkan ada pengaruh antara diskon produk dengan _consumer purchase behavior_ seperti _purchase incident_, _purchase quantity_, dan _spending_. Terutama pada rentang persentase diskon tertentu [@cny]. Dalam jurnal ini, didefinisikan dua jenis diskon, yakni: _product-specific discount_ (PD) dan _order coupons_ (OD). Salah satu temuan penelitian ini adalah toko _online_ perlu menawarkan OD yang rendah ditambah dengan PD yang tinggi.

Strategi pemberian harga produk adalah salah satu strategi penting bagi setiap perusahaan. Untuk melakukannya, kita bisa membuat model antara _demand - price_ yang disebut dengan _price elasticity_ dan memaksimalkan _profit_.

Ada beberapa model yang bisa dibuat, salah satunya dengan _decision analysis_ yang mengandalkan ketidakpastian untuk memaksimalkan suatu _objective_ tertentu [@kennethko]. Namun pada studi ini, contoh kasus yang digunakan adalah penentuan harga untuk suatu produk mobil dari _brand_ tertentu. Sehingga ada faktor ketidakpastian dalam makro ekonomi yang dijadikan asumsi dasarnya.

Studi lain membandingkan model _price elasticity_ dengan basis model linear antara _demand_ dan harga dengan berbagai bentuk lainnya (seperti polinom dan eksponensial - termasuk _inverse_ fungsinya). Namun disebutkan bahwa model linear merupakan model yang umum digunakan pada analisa _supply demand_ secara teoritis [@linear_reg].

### Studi Tentang Optimisasi

Ada beberapa hal yang perlu diketahui terkait pemodelan dari masalah optimisasi, yakni:

1. Variabel adalah suatu simbol yang memiliki banyak nilai dan nilainya ingin kita ketahui. Setiap nilai yang mungkin dari suatu variabel muncul akibat suatu kondisi tertentu di sistem.
1. Parameter di suatu model matematika adalah suatu konstanta yang menggambarkan suatu karakteristik dari sistem yang sedang diteliti. Parameter bersifat _fixed_ atau _given_.
1. _Constraints_ (atau kendala) adalah kondisi atau batasan yang harus dipenuhi. Kendala-kendala ini dapat dituliskan menjadi suatu persamaan atau pertaksamaan. Suatu masalah optimisasi dapat memiliki hanya satu kendala atau banyak kendala.
1. _Objective function_ adalah satu fungsi (pemetaan dari variabel-variabel keputusan ke suatu nilai di daerah _feasible_) yang nilainya akan kita minimumkan atau kita maksimumkan.

Ekspresi matematika dari model optimisasi adalah sebagai berikut:

> Cari $x$ yang meminimumkan $f(x)$ dengan kendala $g(x) = 0, h(x) \leq 0$ dan $x \in D$.

Dari ekspresi tersebut, kita bisa membagi-bagi masalah optimisasi tergantung dari:

1. Tipe variabel yang terlibat.
1. Jenis fungsi yang ada (baik _objective function_ ataupun _constraints_).

Metode _simplex_ adalah salah satu metode yang paling umum digunakan dalam menyelesaikan permasalahan _linear programming_. Metode _simplex_ merupakan __metode eksak__ yang menggunakan prosedur aljabar tapi _underlying concept_ dari metode ini adalah geometrik[@lieberman]. Untuk menyelesaikan masalah BLP perlu ada modifikasi berupa _constraint relaxation_.

### Studi Tentang _Binary Linear Programming_

Masalah optimisasi yang dihadapi termasuk ke dalam _binary linear programming_. _Binary programming_ adalah bentuk metode optimisasi di mana variabel yang terlibat merupakan bilangan biner (0,1). Biasanya metode ini dipakai dalam masalah-masalah yang memerlukan prinsip _matching_ antar kondisi (indeks) yang ada [@lieberman].

Salah satu studi terkait aplikasi penggunaan _binary linear programming_ yang dilakukan pada 2014 adalah penentuan penempatan _phasor measuring unit_ dalam suatu _power system_ (penggunaan prinsip _matching_)[@suresh]. Dalam penelitian ini dibuat model _binary_ kompleks dengan memperhatikan _constraints_ penempatan PMU. Peneliti menggunakan MATLAB dan CPLEX untuk mencari solusi yang optimal.

Salah satu studi pada 2019 membuat model _binary programming_ untuk mengoptimalkan pemilihan _100 marketing channel and activites_ terhadap jutaan _customers_ [@ieee]. Tujuannya adalah agar pesan _marketing_ yang diberikan tersampaikan dengan baik sehingga _sales_ bisa meningkat. Masalah optimisasi terkait bisnis dan konsumen - sentris belum banyak dituliskan dalam jurnal.

### Studi Tentang Metode _Meta Heuristic_ (SDOA)

SDOA merupakan salah satu algoritma yang terinspirasi oleh gerakan spiral pada _natural events_. Prinsip aljabar yang erat kaitannya dengan SDOA ini adalah matriks rotasi [@tamura].

Pada studi tahun 2016, _spiral optimization algorithm_ terbukti bisa digunakan untuk menyelesaikan masalah _binary LP_ dengan cara memodifikasi _objective function_ dan _constraints_ yang ada [@kun]. Ide dasarnya adalah mengubah _constrained problem_ menjadi _unconstrained problem_ dengan membuat _penalty function_. Pada studi lain di tahun 2016, peneliti membuat _adaptive linear_ SDOA dengan mengubah nilai konstanta konstraksi menjadi suatu fungsi tertentu yang bergantung pada nilai fungsi masing-masing calon solusi[@sdoa2].

Studi terbaru pada tahun 2022 melakukan review menyeluruh termasuk melakukan beberapa improvement dari SDOA[@sdoa3]. Seperti:

1. Mengubah nilai konstanta konstraksi agar menghasilkan dua tipe spiral: konvensional dan _hypotrochoid_.
2. Menyempurnakan _adaptive_ SDOA dengan memanfaatkan 4 fungsi: linear, _quadratic_, _fuzzy_, dan eksponensial.
3. Melakukan persilangan antara SDOA dengan PSO menjadi PSO dengan pergerakan spiral.

\newpage

# METODE PENELITIAN

Penelitian ini bertujuan untuk membuat suatu model komputasi dari input berupa data _listed products_, _budget_ diskon per produk, dan _expected profit_ per produk. Data ini bersumber dari salah satu _marketplace_ di Indonesia dalam kurun waktu periode diskon tertentu berdasarkan perhitungan _price elasticity_.

```{r,echo=FALSE}
library(readxl)
library(dplyr)

data = read_excel("20201207 Product list.xlsx") %>% janitor::clean_names() %>% filter(cost_benefit > 0)
data %>% 
  select(product_code,brand,burn_3m,cost_benefit) %>% 
  tail(20) %>% 
  rename(budget_disc = burn_3m,
         exp_profit = cost_benefit) %>% 
  knitr::kable(caption = "Sampel 20 Baris Data")
```

Secara total ada $1.000$ baris data calon _listed products_ dengan total _budget_ yang disediakan oleh _marketplace_ sebesar $Rp 200.000.000$.

\newpage

Alur penelitian ini adalah sebagai berikut:

```{r out.width="60%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Alur Penelitian"}
nomnoml::nomnoml("#direction:down,
                 [<start>start] -> [Membuat model optimisasi\nBLP]
                 [Membuat model optimisasi\nBLP] -> [<input>data listed product]
                 [<input>data listed product] -> [Portofolio existing\n(sebagai pembanding)]

                 [Portofolio existing\n(sebagai pembanding)] -> [Profit_e]

                 [<input>data listed product] -> [Metode SDOA]
                 [Metode SDOA] -> [Solusi*\nProfit_*]

                 [Solusi*] -> [<choice>Profit_* >= Profit_e]

                 [<choice>Profit_* >= Profit_e] -> T [Portofolio produk]

                 [Portofolio produk] -> [<end>end]

                 [<choice>Profit_* >= Profit_e] -> F [Improving algorithm|Reselecting: theta, r\nModifying: obj_function]
                 [Improving algorithm] -> [Metode SDOA]

                 ")
```

Dari masalah yang ada, akan dibuat model optimisasinya (BLP) yang kemudian akan dijadikan model komputasi berbasis SDOA untuk mencari solusi yang lebih baik daripada solusi _existing_ yang dimiliki oleh _marketplace_ tersebut. Beberapa _improvement_ yang bisa dilakukan adalah:

1. Memodifikasi _objective function_ agar bisa mengakomodir operasi matriks rotasi berdimensi sebanyak variabel keputusan yang terlibat ($1000 \times 1000$).
1. Memilih bentuk spiral yang terbaik dengan mengubah nilai konstanta konstraksi ($r$) dan berapa banyak rotasi ($\theta$).

\newpage

# JADWAL PENELITIAN

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Timeline Penelitian"}
library(ggplot2)
library(dplyr)
library(reshape2)

rm(list=ls())

gant = data.frame(
    activity = c("Pembuatan proposal",
                 "Proposal submission",
                 "Pengambilan data",
                 "Preprocessing data",
                 "Pembuatan model optimisasi",
                 "Pembuatan model komputasi SDOA",
                 "Validasi hasil komputasi",
                 "Pembuatan report",
                 "Report submission",
                 "Presentasi report"),
    state = c("Project Preparation",
              "Project Preparation",
              "Data Preparation",
              "Data Preparation",
              "Modelling",
              "Modelling",
              "Modelling",
              "Reporting",
              "Reporting",
              "Reporting"),
    start = c("2022-03-08", # Pembuatan proposal
              "2022-03-08", # Proposal submission
              "2022-03-09", # Pengambilan data
              "2022-03-16", # Preprocessing data
              "2022-03-21", # Pembuatan model optimisasi
              "2022-03-26", # Pembuatan model komputasi SDOA
              "2022-04-09", # Validasi hasil komputasi
              "2022-04-21", # Pembuatan report
              "2022-04-28", # Report submission
              "2022-05-04"),# Presentasi report
    end = c("2022-03-08",  # Pembuatan proposal
            "2022-03-08",  # Proposal submission
            "2022-03-15",  # Pengambilan data
            "2022-03-21",  # Preprocessing data
            "2022-03-25",  # Pembuatan model optimisasi
            "2022-04-13",  # Pembuatan model komputasi SDOA
            "2022-04-20",  # Validasi hasil komputasi
            "2022-04-27",  # Pembuatan report
            "2022-05-05",  # Report submission
            "2022-05-11")  # Presentasi report
)

gant %>% 
  relocate(state,.before = activity) %>% 
  rename(Keterangan = state,
         "Uraian Kegiatan" = activity,
         "Rencana mulai" = start,
         "Rencana selesai" = end) %>% 
  knitr::kable(align = "c",caption = "Jadwal Penelitian")

gant$activity = factor(gant$activity,levels = gant$activity)
gant$start = lubridate::date(gant$start)
gant$end = lubridate::date(gant$end)

gant_2 = 
  gant %>% 
  melt(id.vars = c("activity","state")) %>% 
  rename(keterangan = variable,
         date = value)

title_gant = "Gantt Chart Timeline Penelitian"
min = min(gant_2$date)
max = max(gant_2$date)

        gant_2 %>% 
            ggplot(aes(date,activity,color = state)) +
            geom_line(aes(group = activity),size = 8) +
            theme_minimal() +
            labs(title = title_gant,
                 x = "Tanggal",
                 y = "Aktivitas",
                 color = "Keterangan") +
            theme(plot.title = element_text(face = "bold",size = 12),
                  legend.position = "none") +
            geom_vline(xintercept = min) +
            geom_vline(xintercept = max) +
            annotate("label",
                     x = min+1, 
                     y = max(length(unique(gant_2$activity))-1), 
                     label = paste0("Start:\n",min),
                     size = 2.5) +
            annotate("label",
                     x = max-1, 
                     y = 2, 
                     label = paste0("End:\n",max),
                     size = 2.5) +
          scale_colour_brewer(palette = "Pastel1")

```

# DAFTAR PUSTAKA

<div id="refs"></div>

### 2022-03-08 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
updates

@@
 Salah satunya adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA).
-Penelitian yang dilakukan pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun].
+Penelitian yang dilakukan oleh Kuntjoro et.al pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun].
 Penelitian lain pada 2022 menunjukkan modifikasi pada bentuk spiral bisa membuat algoritma menjadi lebih efisien dan akurat [@mdpi].
@@
 Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia.
-Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:
+Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi berbasis SDOA yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:
 
@@
 1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).
-
-Kelak solusi dari model komputasi ini akan dibandingkan dengan solusi manual yang selama ini dilakukan.
 

### 2022-03-08 Meta Heuristics/Spiral Optimization/tulisan 5/data.R

@@ -1,0 +1,137 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(TSP)
+library(leaflet)
+
+set.seed(10104074)
+
+# save file dulu
+load("~/S2 Sains Komputasi ITB/CASES/Potensi Semarang/Tahap II/super_cleaned.rda")
+data = data_bank %>% filter(kota_kab == "Kota Semarang")
+write.csv(data,"bank.csv",row.names = F)
+
+# ========================================
+# bikin matriks jarak euclidean
+# function hitung jarak
+jarak = function(a,b){
+  x = data$lat[a] - data$lat[b]
+  x = x^2
+  y = data$lng[a] - data$lng[b]
+  y = y^2
+  r = sqrt(x + y)
+  return(r)
+}
+# bikin matriks jarak
+n_bank = nrow(data)
+mat_jarak = matrix(0,nrow = n_bank,ncol = n_bank)
+for(i in 1:n_bank){
+  for(j in 1:n_bank){
+    mat_jarak[i,j] = jarak(i,j)
+  }
+}
+
+# function matriks rotasi
+buat_rot_mat = function(theta,n){
+  # buat template sebuah matriks identitas
+  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
+  diag(temp_mat) = 1
+  
+  # buat matriks identitas terlebih dahulu
+  mat_rot = temp_mat
+  
+  for(i in 1:(n-1)){
+    for(j in 1:i){
+      temp = temp_mat
+      idx = n-i
+      idy = n+1-j
+      # print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
+      temp[idx,idx] = cos(theta)
+      temp[idx,idy] = -sin(theta)
+      temp[idy,idx] = sin(theta)
+      temp[idy,idy] = cos(theta)
+      # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
+      mat_rot = mat_rot %*% temp
+      mat_rot = mat_rot 
+    }
+  }
+  return(mat_rot)
+}
+
+# bikin matriks rotasinya
+A_rot = buat_rot_mat(2*pi/50,n_bank)
+
+# objective function
+obj_fun = function(tes){
+  tes = round(tes)
+  # untuk keperluan looping
+  unique_cluster = sort(unique(tes))
+  n_unique = length(unique_cluster)
+  # menyiapkan rumah
+  hasil_tour = rep(0,n_unique)
[…]

### 2022-03-10 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/Penelitian Mandiri III dan IV.Rmd
update

@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+rm(list=ls())
+library(dplyr)
 ```
@@
 
-_Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI._
+_Optimization Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study FnB Manufacture_
 
@@
 
+# DOKUMENTASI SISTEM PRODUKSI
+
+## Masalah Optimisasi
+
+Penentuan keputusan strategis dalam hal:
+
+- Memilih _supplier_ bahan mentah.
+- Menentukan banyaknya bahan mentah yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
+- Menentukan komposisi bahan mentah di setiap produk.
+
+dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada.
+
+## Kondisi yang Ada Saat Ini
+
+Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_).
+Data-data yang terkait tersebut adalah data _demand product_ dan data komposisi _raw material_ per produk.
+
+Jika ada perubahan _demand_, maka proses perhitungan tersebut harus dihitung ulang kembali. Proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama karena banyaknya produk yang terlibat.
+
+## Rencana Kerja
+
+Permasalahan dalam penentuan _supplier_ dan _raw material_ ini bisa dipandang sebagai masalah optimisasi dan dapat dibuat menjadi suatu model optimisasi.
+Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga proses pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian _raw material_ bisa dilakukan secara cepat dan tepat.
+Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.
+
+Selain itu, akan dibuat suatu _software decision support system_ berdasarkan model optimisasi ini untuk memudahkan dalam hal penentuan penyediaan _raw material_.
+
+## Dokumentasi Sistem Produksi
+
+### Rangkaian Produksi
+
+Dalam rangkaian produksi, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya.
+Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:
+
+1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
+1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
+1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.
+
+### Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku
+
+Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak 4 kali dalam sebulan dengan jumlah sesuai dengan aturan berikut:
+
+- Banyaknya bahan baku pada __pengiriman pertama__ disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk terkait bahan baku tersebut pada minggu I.
+- Sedangkan bahan baku gula pada __pengiriman kedua hingga keempat__ dibuat proporsional.
+- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan gula sampai akhirnya gula tersebut dapat digunakan untuk produksi.
+
+Oleh karena itu, perencanaan pembelian gula dilakukan setidaknya sebulan sebelum gula tersebut akan digunakan.
+
+### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku
+
+Contoh pada suatu bulan tertentu:
+
+- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
+- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
+- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
+- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
+    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
+    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman gula adalah proporsional sebesar __100 ton__.
+
+Oleh karena itu, kelak pada model matematika perlu ada _constraints_ terkait hal ini.
+
+### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku
+
+```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
+```
+
+### Informasi Terkait Jenis Bahan Baku
+
+Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Masing-masing bahan baku digunakan untuk membuat produk tertentu. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:
+
+- __Tidak ada kewajiban__ bagi NFI untuk membeli semua jenis bahan baku tersebut. 
+- Terkait penggunaan bahan baku:
+    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
+    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__.
+        - Unit per jenis bahan baku yang digunakan untuk membuat produk adalah sama walau berbeda jenis bahan baku.
+- Setidaknya minimal ada __2 jenis bahan baku__ yang dibeli NFI sebagai _back up_ substitusi bahan baku.
+- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__. Misalkan:
+    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
+        - Boleh membeli __11 ton__.
+        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
+- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. Namun untuk lama pengiriman, pada kasus ini semua gula memiliki lama pengiriman yang sama.
+
+### Ilustrasi Alur Pengadaan Bahan Baku: Misal - Gula
+
+Berikut adalah _summary_ alur pengadaan bahan baku gula yang dilakukan Nutrifood:
+
+```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("ilustrasi_2.png")
+```
+
+### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
+
+#### Case I: Minimal __2 jenis__ bahan baku sebagai _back up_
+
+Dalam suatu bulan tertentu, untuk memproduksi produk __A__, __B__, dan __C__ dibutuhkan bahan baku $x_1$, $x_2$, __atau__ $x_3$.
+
+Untuk memastikan tidak ada masalah di kemudian hari (sebagai _back up_), maka minimal harus ada __2__ jenis bahan baku yang harus dibeli. Alternatifnya:
+
+1. Membeli $x_1$ dan $x_2$,
+1. Membeli $x_1$ dan $x_3$,
+1. Membeli $x_2$ dan $x_3$, atau
+1. Membeli $x_1$, $x_2$, dan $x_3$.
+
+### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
+
+#### Case II: Unit bahan baku yang digunakan __sama__
+
+Dalam suatu bulan tertentu, untuk membuat produk __A__, kita bisa menggunakan:
+
+1. 100 unit $x_1$ atau,
+1. 100 unit $x_2$.
+
+Sedangkan untuk membuat produk __B__, kita bisa menggunakan:
+
+1. 100 unit $x_2$ atau,
+1. 100 unit $x_3$.
+
+### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
+
+#### Case II: Unit bahan baku yang digunakan __sama__
+
+Dari kasus di atas, kita bisa menuliskan bahwa:
+
+1. Kebutuhan bahan baku 1 ada sebesar $x_1 \leq 100$.
+1. Kebutuhan bahan baku 2 ada sebesar $x_2 \leq 200$.
+1. Kebutuhan bahan baku 3 ada sebesar $x_3 \leq 100$.
+
+Karena minimal harus ada __2 bahan baku yang dipilih__, maka alternatif solusi yang ada adalah:
+
+1. 100 unit $x_1$ dan 100 unit $x_2$.
+1. 100 unit $x_1$ dan 100 unit $x_3$.
+1. 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.
+1. 100 unit $x_1$, 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.
+
+## Data yang Digunakan
+
+### Data yang Dijadikan _Input_
+
+Ada beberapa data yang dijadikan _input_ dalam permasalahan ini, yakni:
+
+1.
+Data spek bahan baku, meliputi: harga (Rupiah per $kg$), _minimum order quantity_ (MOQ dalam $kg$), _leadtime_ pengiriman hingga siap guna (dalam hari), stok terkini (dalam $kg$) untuk masing-masing jenis bahan baku.
+1. Data komposisi bahan baku per produk yang diproduksi.
+1. Data _demand_ mingguan untuk masing-masing produk (dalam unit _batch_ produksi) termasuk kebutuhan bahan baku per _batch_.
+
+### Contoh Data I: Spek Bahan Baku
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(bahan_baku = paste0("bb_",1:6),
+           stok = round(runif(6,0,1) * 100,
+                        2),
+           min_order = round(runif(6,0,3) * 100,
+                        1),
+           leadtime = 17,
+           harga = round(runif(6,120000,250000),
+                        0)) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Data Bahan Baku")
+```
+
+### Contoh Data II: Komposisi Bahan Baku per Produk
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
+           bb_1 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_2 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_3 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_4 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_5 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_6 = sample(c(0,1),8,replace = T)
+           ) %>% 
+  rowwise() %>% 
+  mutate(bb_bisa_digunakan = sum(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4,bb_5,bb_6)) %>%
+  ungroup() %>% 
+  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")
+```
+
+### Contoh Data III: Data _Demand_ Mingguan per Produk
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
+           demand_w1 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           demand_w2 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           demand_w3 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           demand_w4 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           bb_per_batch = sample(c(40,500,550,341,330,600,700,1000,640),8,replace = T)
+           ) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Demand Mingguan")
+```
+
 \newpage
@@
 
-Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan _supplier selection_ dan _raw material selection_.
+Masalah _supplier selection_ and _raw material composition_ yang dipertimbangkan adalah masalah dengan satu kriteria, yaitu total harga pengadaan tetapi ukuran masalahnya lebih besar karena penentuan _supplier_ mana yang akan dipilih dan berapa _quantity_ yang akan dipesan hanya sebagian dari variabel keputusan.
+Variabel keputusan lainnya adalah bagaimana distribusi pengiriman dari tiap _supplier_ dan komposisi dari tiap varian bubuk minuman.
+Karena itu, masalah krusial pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.
+
+Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan _supplier selection_ dan _raw material composition_.
 

### 2022-03-15 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Tabungan_Materi_2/Penelitian Mandiri III dan IV.Rmd
new

--- 2022-03-10 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/Penelitian Mandiri III dan IV.Rmd
@@
   pdf_document:
-    number_sections: false
+    number_sections: true
     toc: false
@@
     fig_caption: true
-    highlight: breezedark
-bibliography: references.bib
-linestretch: 1.5
-colorlinks: true
-header-includes:
-- \usepackage{fancyhdr}
-- \pagestyle{fancy}
-- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
 ---
@@
 ```
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
 
@@
 Karena itu, masalah krusial pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.
-
-Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan _supplier selection_ dan _raw material composition_.
-
-## Parameter yang Diketahui
-
-Notasikan:
-
-- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
-    - $\hat{M} \setminus \{1,6\}$
-- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
-    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis BB.
-    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis BB saja.
-- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan BB.
-- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
-- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang BB.
-- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan BB (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
-- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga BB $k$ per ton.
-- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari BB $k$.
-- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total BB $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
-- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level BB $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.
-
-## Variabel Keputusan
-
-### Variabel I {.unnumbered .unlisted}
-
-Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya BB $k$ yang dibeli.
-
-Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$.
-Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli BB dari seluruh _supplier_.
-
-Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $\epsilon_k \leq x_k \leq maxcap$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:
-
-$$y_k = \left\{\begin{matrix}
-1, & x_k = 0 \\ 0, & \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap
-\end{matrix}\right.$$
-
-$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,
-
-### Variabel II {.unnumbered .unlisted}
-
-Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman BB jenis $k$ di awal _week_ $j$.
-
-$$a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
-1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
-0, & \text{lainnya}
-\end{matrix}\right.$$
-
-### Variabel III {.unnumbered .unlisted}
-
-Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan BB $k$ dari seluruh kebutuhan BB untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.
-
-### Variabel IV {.unnumbered .unlisted}
-
-Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level BB $k$ di akhir _week_ $j$.
-
-## Kendala Optimisasi
-
-### Kendala I {.unnumbered .unlisted}
-
-Kendala I adalah penghubung yang benar antara variabel keputusan biner, integer, atau kontinu yang berkaitan:
-
-$$\begin{matrix}
-\forall k \in G, &  \\
- & x_k \leq Dy_k \\
- & x_k \geq \epsilon y_k \\
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
- & b_{ijk} \leq a_{ijk} \\
- & b_{ijk} \geq \mu a_{ijk}
-\end{matrix}$$
-
-untuk suatu nilai $\mu$ yang kecil.
-
-### Kendala II {.unnumbered .unlisted}
-
-Kendala II dibuat agar total BB yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.
-
-$$\sum_{k \in G} x_k \geq D$$
-
-### Kendala III {.unnumbered .unlisted}
-
-Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian BB dan pengiriman setiap minggu.
-
-$$\begin{matrix}
-\forall k \in G, & \\
- & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{jk}
-\end{matrix}$$
-
-\newpage
-
-### Kendala IV {.unnumbered .unlisted}
-
-Kendala IV menjaga volume pengiriman gula pada _week_ 2, 3, dan 4 selalu sama.
-
-$$\begin{matrix}
-\forall k \in G, & \\
- & \hat{x}_{3k} = \hat{x}_{4k} \\
- & \hat{x}_{4k} = \hat{x}_{5k} 
-\end{matrix}$$
-
-### Kendala V {.unnumbered .unlisted}
-
-Kendala V berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.
-
-$$\begin{matrix}
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
- & \sum_{k \in G} a_{ijk} \geq 2 \\
- & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1 \\
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
- & \sum_{k \in G} a_{ijk} = 1 \\
- & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1
-\end{matrix}$$
-
-### Kendala VI {.unnumbered .unlisted}
-
-Kendala VI berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.
-
-$$\begin{matrix}
- & \sum_{k \in G} (Z_{1k} + \hat{x}_{1k} - \hat{d}_{2k} + z_{jk}) = maxcap \\
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
- & \sum_{k \in G} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ijk} + z_{jk} = maxcap
-\end{matrix}$$
-
-\newpage
-
-## Fungsi Objektif
-
-Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan BB sebagai berikut:
-
-$$\min \sum_{k \in G} c_k x_k$$
-
-$$\begin{matrix}
-\text{terhadap kendala I sampai VI dan } \\
-x_k = 0 \text{ atau } \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
-y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
-0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
-0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
-\end{matrix}$$

### 2022-03-17 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
new

---
title: "PRAKTIKUM PENAMBANGAN DATA"
subtitle: "Tugas Praktikum I"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Magister Sains Komputasi, ITB"
date: "17 Maret 2021"
output: 
  html_document:
   toc: true
   numer: true
---

```{r, include=FALSE}
rm(list=ls())
```

# KETERANGAN

## Bahasa yang Digunakan

Pada praktikum ini, saya menggunakan bahasa __R__ versi `4`.

Beberapa _libraries_ yang digunakan antara lain:

1. `dplyr` untuk melakukan _data carpentry_.
1. `janitor` untuk merapikan penamaan atribut (kolom).
1. `caret` untuk melakukan _one hot encoding_ dan beberapa _scaling data_.

Selain itu, akan dibuat beberapa _custom function_ untuk memudahkan menjawab soal.

### Cek Apakah Libraries Sudah Installed

```{r}
paket = c("dplyr","janitor","caret")
setdiff(paket,rownames(installed.packages()))
```

## _Notebook_ atau _Markdown_

_Notebook_ atau _Markdown_ ini ditulis memanfaatkan `library(rmarkdown)` dan di-_export_ ke dalam format `.html`.

# SOAL
# JAWABAN DAN PEMBAHASAN

### 2022-03-17 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/render.R

@@ -1,0 +1,1 @@
+rmarkdown::render("tugas.Rmd")

### 2022-03-19 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
new

@@
 
-1. `dplyr` untuk melakukan _data carpentry_.
+1. `dplyr` untuk melakukan _data carpentry_. Saya akan menggunakan prinsip _tidy_ dengan memanfaatkan _pipe operator_ `%>%`.
 1. `janitor` untuk merapikan penamaan atribut (kolom).
@@
 
+Pertama-tama saya akan coba cek terlebih dahulu apakah _libraries_ yang dibutuhkan sudah ter-_install_ atau tidak. Jika tidak, saya akan buat agar __R__ meng-_install_-nya terlebih dahulu.
+
 ```{r}
@@
 setdiff(paket,rownames(installed.packages()))
+```
+
+### Memanggil _Libraries_
+
+```{r,message = FALSE, warning = FALSE}
+library(dplyr)
+library(janitor)
+library(caret)
 ```
@@
 # SOAL
+
 # JAWABAN DAN PEMBAHASAN
+
+## Memanggil Data
+
+Kita akan _import_ data `melb.csv` ke dalam _environment_ lalu mengubah nama atribut agar lebih rapi dengan cara:
+
+```{r}
+data =
+   read.csv("melb.csv") %>%	# import data
+   janitor::clean_names()	# merapikan nama atribut
+```
+
+Kita akan cek terlebih dahulu struktur data dan _summary_ singkatnya sebagai berikut:
+
+```{r}
+data %>% str()
+data %>% summary()
+```
+
+Beberapa temuan yang kita dapatkan:
+
+### Tipe Data
+
+### Data `NA`

### 2022-03-20 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
new
nee

@@
    toc: true
-   numer: true
+   number_sections: true
+   theme: readable
+   highlight: espresso
+   toc_float:
+     collapse: false
+   fig_caption: true
 ---
@@
 paket = c("dplyr","janitor","caret")
-setdiff(paket,rownames(installed.packages()))
+install.packages(setdiff(paket,rownames(installed.packages())))
 ```
@@
 # SOAL
+
+## _Import_ Data dan _Preprocessing_
+
+Muatlah data `melb.csv` dan lakukan _preprocessing_ berikut:
+
+1. _Imputation_
+2. _One hot encoding_
+3. _Thresholding_ dan _binarizing_
+4. _Scalling_ dan _normalizing_
+5. _Oversampling_ atau _undersampling_
+
+## _Dimension Reduction_ - PCA
+
+Ekstrak dua _principal component_ dari `melb.csv` yang telah di-_preprocessing_.
+Lakukan _machine learning_ regresi untuk memprediksi `proce` dan amati perbandingan _loss value_ sebelum dan setelah diekstrak menjadi komponen utama.
 
@@
 
+<br>
+
 Beberapa temuan yang kita dapatkan:
@@
 
-### Data `NA`
+Kita lihat bahwa beberapa atribut memiliki tipe data yang berbeda-beda. Mulai dari `character` hingga `numeric`.
+
+Untuk beberapa atribut bertipe `character` yang __penting__, saya akan ubah menjadi tipe numerik dengan melakukan _one hot encoding_, yakni atribut:
+
+1. `type`
+1. `method`
+1. `seller`
+1. `council_area`
+1. `regionname`
+
+Sedangkan untuk data bertipe numerik, saya akan lakukan normalisasi dengan cara berikut:
+
+$$\hat{x} = \frac{x - \bar{x}}{\sigma}$$
+
+### Data _Blank_ atau `NA`
+
+Khusus data yang memiliki nilai _blank_, baik pada tipe `numeric` dan `character`, saya akan lakukan _imputation_ dengan me-_replace_ data _blank_ tersebut dengan:
+
+1. Median untuk data numerik.
+1. Modus untuk data _character_.
+
+## _Pre-Processing_
+
+Pertama-tama lakukan terlebih dahulu _imputation_

### 2022-03-23 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
draft

@@
 
-Pertama-tama saya akan coba cek terlebih dahulu apakah _libraries_ yang dibutuhkan sudah ter-_install_ atau tidak. Jika tidak, saya akan buat agar __R__ meng-_install_-nya terlebih dahulu.
+Pertama-tama saya akan coba cek terlebih dahulu apakah _libraries_ yang dibutuhkan sudah ter-_install_ atau tidak. Jika tidak, saya akan buat perintah agar __R__ meng-_install_-nya terlebih dahulu.
 
@@
 
-_Notebook_ atau _Markdown_ ini ditulis memanfaatkan `library(rmarkdown)` dan di-_export_ ke dalam format `.html`.
+_Notebook_ atau _markdown_ ini ditulis memanfaatkan `library(rmarkdown)` dan di-_export_ ke dalam format `.html`.
 
@@
 
-Sedangkan untuk data bertipe numerik, saya akan lakukan normalisasi dengan cara berikut:
+Sedangkan untuk data bertipe numerik, saya akan lakukan normalisasi dengan metode _mean absolute deviation_.
 
-$$\hat{x} = \frac{x - \bar{x}}{\sigma}$$
+$$\begin{matrix}
+z = \frac{x - m}{s}, \text{ dengan:} \\
+m = \frac{\sum{x}}{n} \\
+s = \frac{|x - m|}{n}
+\end{matrix}$$
+
+Berikut adalah _function_-nya:
+
+```{r}
+z_numeric = function(var){
+  n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
+  m = sum(var) / n          # hitung variabel m
+  s = sum(abs(var - m))/n   # hitung variabel s
+  z = (var - m)/s           # hitung z
+  return(z)                 # output nilai z
+}
+```
+
+<br>
 
@@
 
-Khusus data yang memiliki nilai _blank_, baik pada tipe `numeric` dan `character`, saya akan lakukan _imputation_ dengan me-_replace_ data _blank_ tersebut dengan:
+Khusus data yang memiliki nilai _blank_, saya akan lakukan _imputation_ dengan me-_replace_ data _blank_ tersebut dengan:
 
-1. Median untuk data numerik.
-1. Modus untuk data _character_.
+1. Median untuk atribut `car` dan `building_area`.
+1. Modus untuk atribut `year_built`.
 
@@
 
-Pertama-tama lakukan terlebih dahulu _imputation_
+Pertama-tama saya akan melakukan _imputation_ terlebih dahulu untuk beberapa atribut yang memiliki nilai _blank_.
+
+Untuk variabel bertipe _character_, berikut adalah _function_ untuk me-_replace_ nilai _blank_ dengan nilai modusnya:
+
+```{r}
+hitung_modus = function(var){
+  tabulasi = data %>% group_by(var) %>% tally() %>% arrange(desc = T)  # membuat tabulasi
+  modus = tabulasi[1,1] %>% as.numeric()                               # mencari nilai modus
+  return(modus)							       # output nilai modus
+}
+
+```
+
+Sedangkan berikut ini adalah _function_ untuk me-_replace_ nilai _blank_ dengan nilai _mean_ khusus data bertipe numerik:
+
+```{r}
+hitung_mean = function(var){median = median(var,na.rm = T)}
+```
+
+### _Imputation_
+
+Berikut ini adalah _imputation_ untuk data yang kita miliki:

### 2022-03-23 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
update

@@
 
-Pada praktikum ini, saya menggunakan bahasa __R__ versi `4`.
+Pada praktikum ini, saya menggunakan bahasa __R__ versi `4.1.2`.
 
@@
 
-Kita lihat bahwa beberapa atribut memiliki tipe data yang berbeda-beda. Mulai dari `character` hingga `numeric`.
+Kita lihat bahwa beberapa atribut memiliki tipe data yang berbeda-beda. Mulai dari _character_ hingga numerik.
 
@@
 
+1. `suburb`
 1. `type`
 1. `method`
-1. `seller`
+1. `seller_g`
 1. `council_area`
@@
 ```{r}
-z_numeric = function(var){
+normalize = function(var){
   n = length(var)           # menghitung n: berapa banyak data
@@
 
-Khusus data yang memiliki nilai _blank_, saya akan lakukan _imputation_ dengan me-_replace_ data _blank_ tersebut dengan:
+Dari informasi di atas, ada tiga atribut yang memiliki nilai _blank_ atau `NA`, yakni:
 
-1. Median untuk atribut `car` dan `building_area`.
-1. Modus untuk atribut `year_built`.
+1. Atribut `car` dengan `62` baris data `NA`. Pada atribut ini, saya akan _replace_ `NA` dengan nilai median dari atribut tersebut.
+1. Atribut `building area` dengan `6450` baris data `NA`. Ini setara dengan $47.9 \%$ baris data kosong. Oleh karena itu, saya akan _drop_ atribut ini dari perhitungan regresi kelak.
+1. Atribut `year_built` dengan `5375` baris data `NA`. Ini setara dengan $39.58 \%$ baris data kosong. Oleh karena itu, saya akan _drop_ atribut ini dari perhitungan regresi kelak.
 
@@
 
-Pertama-tama saya akan melakukan _imputation_ terlebih dahulu untuk beberapa atribut yang memiliki nilai _blank_.
-
-Untuk variabel bertipe _character_, berikut adalah _function_ untuk me-_replace_ nilai _blank_ dengan nilai modusnya:
+Pertama-tama saya akan melakukan _imputation_ terlebih dahulu untuk atribut `car` dengan _function_ berikut:
 
 ```{r}
-hitung_modus = function(var){
-  tabulasi = data %>% group_by(var) %>% tally() %>% arrange(desc = T)  # membuat tabulasi
-  modus = tabulasi[1,1] %>% as.numeric()                               # mencari nilai modus
-  return(modus)							       # output nilai modus
-}
+median_car = median(data$car,na.rm = T)
+```
+
+### _Imputation_ `car`
+
+Berikut ini adalah _imputation_ untuk data yang kita miliki:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+data_clean =
+  data %>% # memanggil data
+  rowwise %>% 
+  mutate(car = ifelse(is.na(car),median_car,car)) %>% # mengganti NA dg median
+  ungroup() %>% 
+  select(-year_built,-building_area) # menghapus dua atribut
+```
+
+Sekarang kita akan cek apakah masih ada nilai _blank_ atau `NA` pada data:
+
+```{r}
+data_clean %>% anyNA()
+```
+
+### Pemilihan Atribut
+
+Saya juga akan _drop_ beberapa atribut yang dinilai tidak berpengaruh terhadap model regresi `price` kelak, yakni:
+
+1. `address`
+1. `date`
+1. `postcode`
+1. `lattitude`
+1. `longtitude`
+
+```{r}
+data_clean = 
+  data_clean %>% 
+  select(-address,
+         -date,
+         -postcode,
+         -lattitude,
+         -longtitude)
+```
+
+### _One Hot Encoding_ Atribut _Character_
+
+Selanjutnya kita akan ubah atribut _character_ menjadi numerik dengan mengubahnya menjadi bilangan biner setelah kita pecah terlebih dahulu menjadi banyak sesuai dengan isinya.
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+dummy = dummyVars("~.", data = data_clean)
+data_clean_2 = data.frame(predict(dummy, newdata = data_clean))
+```
+
+### _Normalizing_ Atribut Numerik
+
+Sekarang saya akan _normalize_ semua atribut numerik yang ada dengan _function_ yang sudah dibuat pada bagian sebelumnya.
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+data_clean_2 = 
+  data_clean_2 %>%
+  mutate(rooms = normalize(rooms),
+         price = normalize(price),
+         bedroom2 = normalize(bedroom2),
+         bathroom =  normalize(bathroom),
+         car = normalize(car),
+         landsize = normalize(landsize),
+         propertycount = normalize(propertycount))
 
 ```
-
-Sedangkan berikut ini adalah _function_ untuk me-_replace_ nilai _blank_ dengan nilai _mean_ khusus data bertipe numerik:
-
-```{r}
-hitung_mean = function(var){median = median(var,na.rm = T)}
-```
-
-### _Imputation_
-
-Berikut ini adalah _imputation_ untuk data yang kita miliki:

### 2022-03-23 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/render.R

@@ -1,1 +1,0 @@
-rmarkdown::render("tugas.Rmd")

### 2022-03-24 Semester II/Data Mining/praktikum/pertemuan_1/tugas.Rmd
tugas

@@
 1. `caret` untuk melakukan _one hot encoding_ dan beberapa _scaling data_.
+1. `pls` untuk melakukan regresi linear dengan PCA.
 
@@
 ```{r}
-paket = c("dplyr","janitor","caret")
+paket = c("dplyr","janitor","caret","pls")
 install.packages(setdiff(paket,rownames(installed.packages())))
@@
 library(caret)
+library(pls)
 ```
@@
 Ekstrak dua _principal component_ dari `melb.csv` yang telah di-_preprocessing_.
-Lakukan _machine learning_ regresi untuk memprediksi `proce` dan amati perbandingan _loss value_ sebelum dan setelah diekstrak menjadi komponen utama.
+Lakukan _machine learning_ regresi untuk memprediksi `price` dan amati perbandingan _loss value_ sebelum dan setelah diekstrak menjadi komponen utama.
 
@@
 ```
+
+Berikut adalah sampel 10 data teratas dari `melb.csv`:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data %>% 
+  head(10) %>% 
+  DT::datatable()
+```
+
+<br>
 
@@
 ```
+
+## Membuat Model Regresi
+
+Sekarang saya akan membuat model regresi dari `data_clean_2`. Pertama-tama saya akan pisah keseluruhan data menjadi `train_data` dan `test_data` secara random dengan proporsi `80-20`.
+
+```{r}
+# menyimpan price menjadi variabel baru bernama target
+target = data_clean_2$price
+# menghapus price dari data
+data_clean_2$price = NULL
+
+# set seed
+set.seed(20921004)
+
+# define proporsi untuk train dataset
+proporsi = 80/100
+train_p = nrow(data_clean_2) * proporsi
+
+# random id untuk kebutuhan train dan test
+id_train = sample(1:nrow(data_clean_2),
+                  train_p,
+                  replace = F)
+
+# train dataset
+target_train = target[id_train]
+train_data = data_clean_2[id_train,]
+
+# test dataset
+target_test = target[-id_train]
+test_data = data_clean_2[-id_train,]
+```
+
+### Model Regresi Linear Tanpa PCA
+
+Sekarang kita akan membuat model regresi linear untuk memprediksi `price` dari `train_data`.
+Kemudian hasilnya akan kita hitung akurasinya dengan `test_data`.
+Saya akan gunakan _Mean Absolute Error_ (MAE) sebagai parameter _goodness of fit_ dari model.
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+# mempersiapkan data
+reg_lin_data = cbind(train_data,target_train)
+# membuat model regresi linear
+model = lm(target_train ~ .,
+           data = reg_lin_data)
+```
+
+<br>
+
+Berikut adalah _summary_ dari model di atas:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+summary(model)
+```
+
+<br>
+
+Kita akan hitung MAE dari hasil model menggunakan `test_data` berikut ini:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+# menghitung hasil prediksi dari test data
+hasil_prediksi = predict(model,test_data)
+# menghitung MAE hasil prediksi vs price pada test_data
+mae = MAE(hasil_prediksi,target_test)
+mae
+```
+
+<br>
+
+Kita dapatkan MAE sebesar `r mae`.
+
+### Model Regresi Linear dengan PCA
+
+Sekarang saya akan membuat model regresi dengan menggunakan PCA.
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+model_2 = pcr(target_train ~ .,
+              data = reg_lin_data,
+              scale = F,
+              validation = "CV")
+model_2
+```
+
+Sekarang kita akan memilih berapa _principal components_ yang sebaiknya digunakan.
+
+```{r}
+model_2 %>% summary()
+```
+
+Terlihat bahwa semakin banyak _principal components_ yang dimasukkan, semakin tinggi nilai _variance explained_ tapi nilai yang paling optimal adalah saat _principal components_ $=2$ (menghasilkan nilai `RMSEP` tertinggi).
+
+Oleh karena itu, saya akan membuat model hanya dengan 2 PC saja. Kita akan hitung MAE dari hasil model menggunakan `test_data` berikut ini:
+
+```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
+# menghitung hasil prediksi dari test data
+hasil_prediksi_pca = predict(model_2,test_data,ncomp = 2)
+# menghitung MAE hasil prediksi vs price pada test_data
+mae_2 = MAE(hasil_prediksi_pca,target_test)
+mae_2
+```

### 2022-04-02 Semester II/Data Mining/catatan kuliah.Rmd
data mining
update

@@
 
-# CHAPTER II {-}
+# Week 1 Key Take Points
 
-# _CONCEPTS AND TECHNIQUES_
+Systems: physical process of interest.
 
-## _Types of Datasets_
+Model: mathematical representation of the system.
 
-- Record
-    - Relational records
-    - Data matrix
-    - Transaction data
-- Graph and network
-    - World wide web
-    - Spcial or information networks
-- Ordered
-- Spatial, image and multimedia
+Simulation: a type of model where computer is used to imitate the behavior of the system.
 
-## Important Characteristics of Structured Data
+5 Tipe Data Mining:
 
-- Dimensionality
-    - Curse of dimensionality
-- Sparsity
-    - Only presence counts
-- Resolution
-    - Patterns depend on the scale
-- Distribution
-    - Centrality and dispersion
+1. Estimasi
+1. Prediksi
+1. Klasifikasi
+1. Clustering
+1. Asosiasi
+
+Istilah Standar yang Perlu Dipahami:
+
+1. Atribut; biasanya disebut dengan variabel atau satu kolom dalam dataframe.
+1. Class atau label;  biasanya disebut dengan isi (label) dari suatu atribut.
+1. Data object; biasa disebut dengan respons atau baris data.
+
+# Week 2 Key Take Points
+
+Tipe-tipe data:
+
+1. Nominal.
+1. Binary ada dua: 
+    - Symmetric binary (equally important) dan 
+    - Asymmetric binary (unequally important).
+
+## _Simmilarity_ dan _Dissimilarity_
+
+_Simmilarity_ menunjukkan seberapa mirip kedua _data object_. Biasanya nilainya antara $0 \leq x \leq 1$. Semakin tinggi nilainya, semakin mirip pasangan _data object_ tersebut.
+
+_Dissimilarity_ menunjukkan kedua _data object_ tidak sama. Nilai _dissimilarity_ terkecil adalah $0$.
+
+## Perhitungan _Similarity_ untuk Data Nominal
+
+### Metode 1: _Simple Matching_
+
+$$d(i,j) = \frac{p - m}{p}$$
+
+Dimana $m$ adalah banyak kesamaan dan $p$ adalah banyaknya variabel.
+
+### Metode 2: _Binary Matching_
+
+Pertama-tama kita buat dulu _contingency matrix_ sebagai berikut:
+
+## Standarisasi Data Numerik
+
+Menggunakan formula $Z-score$, yakni $z = \frac{x - \mu}{\sigma}$.
+
+Metode lainnya adalah dengan menghitung _mean absolute deviation_.
+
+```{r}
+tes = runif(10,0,10)
+tes
+
+mean_abs_dev = function(tes){
+    m = sum(tes) / length(tes)
+    s = sum(abs(tes - m)) / length(tes)
+    z = (tes - m)/s
+    return(round(z,3))
+}
+
+mean_abs_dev(tes)
+```

### 2022-04-02 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi Presentasi/Week IV/penelitian mandiri.Rmd
update

--- 2022-03-01 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/Penelitian Mandiri III dan IV.Rmd
@@
 ---
-title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi III dan IV"
-subtitle: _Update Progress_
-author: | 
-    | Mohammad Rizka Fadhli 
-    | Magister Sains Komputasi, FMIPA, ITB
-    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
-fontsize: 12pt
+title: "WEEKLY UPDATE"
+subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
+institute: "Sains Komputasi ITB"
 output:
-  pdf_document:
-    number_sections: false
+  beamer_presentation:
+    fig_width: 7
+    fig_height: 6
+    fig_caption: true
+    slide_level: 3
+    theme: "Montpellier"
+    colortheme: "beaver"
+    fonttheme: "structurebold"
+classoption: "aspectratio=169"
 toc: false
-    fig_width: 7
-    fig_height: 4
-    fig_caption: true
-    highlight: breezedark
 bibliography: references.bib
-linestretch: 1.5
-colorlinks: true
-header-includes:
-- \usepackage{fancyhdr}
-- \pagestyle{fancy}
-- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
+rm(list=ls())
+library(dplyr)
 ```
-
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
-
-\newpage
 
@@
 
-## Rencana Judul Thesis
+### Rencana Judul Thesis
 
-_Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI._
+___Optimization and Computational Model for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture___
 
-## Target Luaran
+### _Planned Output_
 
-### Penelitian Mandiri III
+#### Penelitian Mandiri III
 
@@
 
-### Penelitian Mandiri IV
+#### Penelitian Mandiri IV
 
@@
 
-\newpage
-
 # PENELITIAN MANDIRI III
 
-\newpage
+## Masalah Optimisasi
+
+### Masalah Optimisasi
+
+Penentuan keputusan strategis dalam:
+
+1. Memilih _supplier_ bahan baku (BB).
+1. Menentukan banyaknya BB yang harus dibeli.
+1. Membuat alokasi antara BB dengan produk yang akan diproduksi sesuai dengan resep.
+
+dalam periode waktu tertentu agar total biaya pembelian BB seminim mungkin.
+
+### Kondisi yang Ada Saat Ini
+
+Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian BB dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_).
+Perhitungan yang ada saat ini belum sampai ke dalam pengambilan keputusan alokasi antara BB dengan produk sehingga menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan BB saat produksi.
+
+Selain itu proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama karena banyak faktor yang mempengaruhi.
+
+### Tujuan
+
+Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga proses pemilihan _supplier_, penentuan kuantitas pembelian BB, dan rencana produksi bisa dilakukan secara cepat dan tepat.
+
+Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.
+
+### _Output_ dari Model Optimisasi
+
+Bahasan dalam optimisasi dapat dikategorikan menjadi:
+
+- Pemodelan masalah nyata menjadi masalah optimisasi.
+- Pembahasan karakteristik dari masalah optimisasi dan keberadaan solusi dari masalah optimisasi tersebut.
+- Pengembangan dan penggunaan algoritma serta analisis numerik untuk mencari solusi dari masalah tersebut.
+
+## Dokumentasi _Production System_
+
+### Rangkaian Produksi
+
+```{r out.width="75%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Simplifikasi Rangkaian Produksi"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: right
+                 [Pra Produksi] -> [Produksi]
+                 [Produksi] -> [Paska Produksi]
+
+                 [Pra Produksi|
+                    [Planning] -> [Forecast Sales]
+                    [Planning] -> [Kapasitas Produksi]
+                    [Planning] -> [Labour]
+                    [Planning] -> [etc]
+                    ]
+
+                 [Produksi]
+
+                 [Paska Produksi|
+                    [Activity] -> [Sales]
+                    [Activity] -> [Marketing]
+                    ]
+                 ")
+```
+
+### Rangkaian Produksi
+
+Dalam rangkaian produksi, __NFI__ menggunakan banyak sekali BB. Namun ada satu jenis BB utama yang paling sering digunakan.
+
+Selama ini __NFI__ memesan BB tersebut secara __langsung tiap bulannya__ dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:
+
+1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
+1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
+1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.
+
+### Rangkaian Produksi
+
+Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:
+
+1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
+1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi persentase portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.
+
+### Informasi Terkait Pengiriman BB
+
+Pengiriman BB oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak __4__ kali dalam sebulan dengan jumlah  sesuai dengan aturan berikut:
+
+Banyaknya bahan baku pada setiap pengiriman adalah fleksibel disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk pada minggu tersebut.
+
+### Ilustrasi Pengiriman BB
+
+Contoh pada suatu bulan tertentu:
+
+- Kebutuhan BB diperkirakan sebesar __400 ton__.
+- Stok _existing_ BB di gudang bahan baku ada __50 ton__.
+- Maka __NFI__ perlu memesan BB sebesar __350 ton__.
+- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
+    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan BB ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
+    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman BB akan disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing (misalkan proporsional __100 ton__).
+
+Oleh karena itu, kelak pada model matematika perlu ada _constraints_ terkait hal ini.
+
+### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku: Gula
+
+```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku"}
+knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
+```
+
+### Rangkaian Produksi (Komplikasi Masalah)
+
+Salah satu komplikasi masalah optimisasi ini adalah:
+
+__Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan BB sampai akhirnya BB tersebut dapat digunakan untuk produksi.
+
+Oleh karena itu, perencanaan pembelian BB dilakukan setidaknya sebulan sebelum BB tersebut akan digunakan.
+
+### Informasi Terkait Jenis BB {.allowframebreaks}
+
+Saat ini, ada __6__ jenis BB utama yang bisa dipesan ke __6__ _suppliers_ yang berbeda. Masing-masing BB digunakan untuk membuat produk tertentu. Informasi yang perlu diketahui adalah:
+
+- __Tidak ada kewajiban__ bagi NFI untuk membeli semua jenis bahan baku tersebut. Tapi setidaknya minimal ada __2 jenis bahan baku__ yang dibeli NFI sebagai _back up_ substitusi bahan baku.
+- Terkait penggunaan BB:
+    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
+    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis BB__.
+        - Unit per jenis BB yang digunakan untuk membuat produk adalah sama walau berbeda jenis BB.
+- Pembelian BB harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__. Misalkan:
+    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
+        - Boleh membeli __11 ton__.
+        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
+- Harga masing-masing BB per _supplier_ berbeda-beda (harganya fluktuatif berbeda setiap bulannya karena merupakan salah satu komoditas).
+Namun untuk lama pengiriman, pada kasus ini semua BB memiliki lama pengiriman yang sama.
+
+### Ilustrasi Alur Pengadaan Bahan Baku: Misal - Gula
+
+Berikut adalah _summary_ alur pengadaan bahan baku gula yang dilakukan Nutrifood:
+
+```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("ilustrasi_2.png")
+```
+
+## Contoh Substitusi BB
+
+### Apa yang Dimaksud BB Substitusi?
+
+Menurut informasi dari _RnD_, beberapa BB bisa menjadi substitusi bagi BB yang lain. Hal ini diperbolehkan karena kesamaan karakteristik yang ada pada beberapa BB tersebut.
+
+Perbedaan mendasar yang ada adalah pada warna BB. Sedangkan derajat rasa dan ukuran partikel sudah disesuaikan dengan standar baku pangan yang ada.
+
+### Informasi Terkait Substitusi BB {.allowframebreaks}
+
+#### Case I: Minimal __2 jenis__ bahan baku sebagai _back up_
+
+Dalam suatu bulan tertentu, untuk memproduksi produk __A__, __B__, dan __C__ dibutuhkan bahan baku $x_1$, $x_2$, __atau__ $x_3$.
+
+Untuk memastikan tidak ada masalah di kemudian hari (sebagai _back up_), maka minimal harus ada __2__ jenis bahan baku yang harus dibeli. Alternatifnya:
+
+1. Membeli $x_1$ dan $x_2$,
+1. Membeli $x_1$ dan $x_3$,
+1. Membeli $x_2$ dan $x_3$, atau
+1. Membeli $x_1$, $x_2$, dan $x_3$.
+
+### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku {.allowframebreaks}
+
+#### Case II: Unit bahan baku yang digunakan __sama__
+
+Dalam suatu bulan tertentu, untuk membuat produk __A__, kita bisa menggunakan:
+
+1. 100 unit $x_1$ atau,
+1. 100 unit $x_2$.
+
+Sedangkan untuk membuat produk __B__, kita bisa menggunakan:
+
+1. 100 unit $x_2$ atau,
+1. 100 unit $x_3$.
+
+### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku {.allowframebreaks}
+
+#### Case II: Unit bahan baku yang digunakan __sama__
+
+Dari kasus di atas, kita bisa menuliskan bahwa:
+
+1. Kebutuhan bahan baku 1 ada sebesar $x_1 \leq 100$.
+1. Kebutuhan bahan baku 2 ada sebesar $x_2 \leq 200$.
+1. Kebutuhan bahan baku 3 ada sebesar $x_3 \leq 100$.
+
+Karena minimal harus ada __2 bahan baku yang dipilih__, maka alternatif solusi yang ada adalah:
+
+1. 100 unit $x_1$ dan 100 unit $x_2$.
+1. 100 unit $x_1$ dan 100 unit $x_3$.
+1. 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.
+1. 100 unit $x_1$, 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.
+
+## Data yang Digunakan
+
+### Data yang Dijadikan _Input_
+
+Ada beberapa data yang dijadikan _input_ dalam permasalahan ini, yakni:
+
+1.
+Data spek bahan baku, meliputi: harga (Rupiah per $kg$), _minimum order quantity_ (MOQ dalam $kg$), _leadtime_ pengiriman hingga siap guna (dalam hari), stok terkini (dalam $kg$) untuk masing-masing jenis bahan baku.
+1. Data komposisi bahan baku per produk yang diproduksi.
+1. Data _demand_ mingguan untuk masing-masing produk (dalam unit _batch_ produksi) termasuk kebutuhan bahan baku per _batch_.
+
+### Contoh Data I: Spek Bahan Baku
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(bahan_baku = paste0("bb_",1:6),
+           stok = round(runif(6,0,1) * 100,
+                        2),
+           min_order = round(runif(6,0,3) * 100,
+                        0),
+           leadtime = 17,
+           harga = round(runif(6,120000,250000),
+                        0)) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Data Bahan Baku")
+```
+
+### Contoh Data II: Komposisi Bahan Baku per Produk
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
+           bb_1 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_2 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_3 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_4 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_5 = sample(c(0,1),8,replace = T),
+           bb_6 = sample(c(0,1),8,replace = T)
+           ) %>% 
+  rowwise() %>% 
+  mutate(bb_bisa_digunakan = sum(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4,bb_5,bb_6)) %>%
+  ungroup() %>% 
+  mutate(bb_bisa_digunakan = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan),
+         bb_1 = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan)) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")
+```
+
+### Contoh Data III: Data _Demand_ Mingguan per Produk
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
+           demand_w1 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           demand_w2 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           demand_w3 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           demand_w4 = sample(c(0:10),8,replace = T),
+           bb_per_batch = sample(c(40,500,550,341,330,600,700,1000,640),8,replace = T)
+           ) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Demand Mingguan")
+```
 
@@
 
-# MODEL OPTIMISASI
+## Model Optimisasi
 
-Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan _supplier selection_ dan _raw material selection_.
+### Masalah Optimisasi
 
-## Parameter yang Diketahui
+Masalah _supplier selection_ and _raw material composition_ yang dipertimbangkan adalah masalah dengan satu kriteria, yaitu total harga pengadaan tetapi ukuran masalahnya lebih besar karena penentuan _supplier_ mana yang akan dipilih dan berapa _quantity_ yang akan dipesan hanya sebagian dari variabel keputusan.
+Variabel keputusan lainnya adalah bagaimana distribusi pengiriman dari tiap _supplier_ dan komposisi dari tiap varian bubuk minuman.
+Karena itu, masalah krusial pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.
+
+Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan _supplier selection_, _order allocation_ dan alokasi BB ke produk.
+
+## Parameter Model Optimisasi
+
+### Parameter yang Diketahui {.allowframebreaks}
 
@@
 
-### Variabel I {.unnumbered .unlisted}
+### Variabel I
 
@@
 
-### Variabel II {.unnumbered .unlisted}
+### Variabel II
 
@@
 
-### Variabel III {.unnumbered .unlisted}
+### Variabel III
 
@@
 
-### Variabel IV {.unnumbered .unlisted}
+### Variabel IV
 
@@
 
-### Kendala I {.unnumbered .unlisted}
+### Kendala I
 
@@
 
-### Kendala II {.unnumbered .unlisted}
+### Kendala II
 
@@
 
-### Kendala III {.unnumbered .unlisted}
+### Kendala III
 
@@
 
-\newpage
+### Kendala IV
 
-### Kendala IV {.unnumbered .unlisted}
-
-Kendala IV menjaga volume pengiriman gula pada _week_ 2, 3, dan 4 selalu sama.
-
-$$\begin{matrix}
-\forall k \in G, & \\
- & \hat{x}_{3k} = \hat{x}_{4k} \\
- & \hat{x}_{4k} = \hat{x}_{5k} 
-\end{matrix}$$
-
-### Kendala V {.unnumbered .unlisted}
-
-Kendala V berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.
+Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.
 
@@
 
-### Kendala VI {.unnumbered .unlisted}
+### Kendala V
 
-Kendala VI berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.
+Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.
 
@@
 
-\newpage
+## Fungsi Objektif
 
-## Fungsi Objektif
+### Fungsi Objektif
 
@@
 \end{matrix}$$
+
+# _REFERENCES_ {.allowframebreaks}

### 2022-04-02 Semester II/Data Mining/tes pra ujian.R

@@ -1,0 +1,107 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+
+# ========================================================
+# simmilarity dan dissimilarity
+# contoh
+df = data.frame(roll = 1:4,
+                marks = c(96,87,83,96),
+                grades = c("A","B","B","A"))
+
+df
+
+# untuk nominal
+grades = df$grades
+mat_jarak = matrix(nrow = nrow(df),
+                   ncol = nrow(df))
+
+for(i in 1:nrow(df)){
+  for(j in 1:nrow(df)){
+    jarak = sum(grades[i] != grades[j])
+    mat_jarak[i,j] = jarak
+  }
+}
+df
+mat_jarak
+
+# SMC - simple matching coefficient
+  # smc = (number of matches) / (number of attributes)
+smc = function(x,y){
+  sama = sum(x == y)
+  all = length(x)
+  sama/all
+}
+
+# contoh data
+x = c(1,0,0,0,0,0,0,0,0,0)
+y = c(0,0,0,0,0,0,1,0,0,1)
+
+# hitung SMC
+smc(x,y)
+
+# ========================================================
+# euclidean distance
+# contoh
+df = data.frame(point = paste0("x",1:4),
+                att1 = c(1,3,2,4),
+                att2 = c(2,5,0,5))
+
+mat_jarak = matrix(nrow = nrow(df),
+                   ncol = nrow(df))
+
+for(i in 1:nrow(df)){
+  for(j in 1:nrow(df)){
+    jarak_1 = abs(df$att1[i] - df$att1[j])
+    jarak_2 = abs(df$att2[i] - df$att2[j])
+    jarak = sqrt(jarak_1^2 + jarak_2^2)
+    mat_jarak[i,j] = jarak
+  }
+}
+
+mat_jarak
+
+# ========================================================
+# decision tree
+  # algoritma induksi decision tree
+rm(list=ls())
+df = 
+  mtcars %>% 
+  select(am,gear,carb,cyl,mpg) %>% 
+  mutate(am = ifelse(am == 1,"Y","N"),
+         gear = case_when(
+           gear == 3 ~ "low",
+           gear == 4 ~ "medium",
+           gear == 5 ~ "high"
+         ))
+rownames(df) = NULL
+
+df
+
+dec_tree = caret::train(am ~ ., data = df, method = "rpart")
+summary(dec_tree)
+
[…]

### 2022-04-11 Semester II/Data Mining/UTS 2021/UTS Take Home 2022/UTS Take Home 20921004.Rmd
perbarui folder

---
title: "UTS I: TAKE HOME"
subtitle: "Penambangan Data dalam Sains"
author: "Mohammad Rizka Fadhli - 20921004"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# SOAL

Anda diberikan klasifikasi `Iris-Setosa` dalam _file_ `csv`. Gunakan materi yang telah diberikan dalam kuliah dan praktikum untuk membuat model pembelajaran dengan metode __pilih salah satu__: _Naive Bayes_, _KNN_, _decision tree_ dan _neural network_!

# JAWAB

## Catatan

Pada UTS _take home_ ini, saya akan menggunakan metode _decision tree_. Untuk melakukannya, saya menggunakan __R__ dengan `library(caret)`.

## _Decision Tree_

### Pengertian

Proses pada _decision tree_ adalah mengubah bentuk data berupa tabel menjadi bentuk _tree_ yang berisi _rules_ yang lebih sederhana. Ada berbagai macam algoritma yang bisa digunakan untuk membuatnya, seperti: `CART`, `ID3`, `C4.5`, `CHAID`, dan sebagainya.

### Algoritma `C4.5`

Berikut adalah algoritma `C4.5` yang bisa digunakan untuk membuat _decision tree_:

1. Memilih atribut sebagai akar.
1. Membuat cabang dari setiap nilai yang muncul.
1. Membagi kasus per cabang.
1. Proses di atas diulang hingga semua cabang selesai.

Perhitungan _entropy_ adalah sebagai berikut:

$$entropy = \sum_{i = 1}^n {-P_i \space log_2{P_i}}$$

di mana:

$$\begin{matrix}
S: \text{himpunan kasus} \\
n: \text{jumlah partisi } S \\
P_i: \text{proporsi dari } S_i \space {terhadap} \space S
\end{matrix}$$

Perhitungan _gain_ untuk masing-masing atribut:

$$gain(S,A) = entropy(S) - \sum_{i=1}^n \frac{|S_i|}{S} \space entropy(S_i)$$

di mana:

$$\begin{matrix}
S: \text{himpunan kasus} \\
A: \text{atribut} \\
n: \text{jumlah partisi } S \\
|S_i|: \text{jumlah kasus pada partisi ke } \space i \\
S_i: \text{jumlah kasus dalam} \space S
\end{matrix}$$

## Jawaban

Berikut adalah proses yang dilakukan untuk membuat _decision tree_.

### _Import Data_

Langkah pertama yang harus dilakukan adalah _import_ data `iris.csv`. Berikut adalah _sample_ 10 data dari `iris.csv`:

```{r}
data = read.csv("iris.csv")
data %>% head(10) %>% knitr::kable(caption = "Sample 10 Data Teratas")
```

Berikut adalah struktur data yang ada:

```{r}
data %>% str()
```

Dari informasi di atas, kita temukan ada `4` atribut numerik yakni:

1. `sepallength`
1. `sepalwidth`
1. `petallength`
1. `petalwidth`

yang akan digunakan untuk memprediksi (klasifikasi) atribut `class`.

### Analisa Deskriptif Data Iris

Sebelum kita membuat model _decision tree_, mari kita lihat terlebih dahulu analisa deskriptif dari data yang ada:

```{r}
data %>% summary()
```

Ada `150` baris data.

#### Berikut adalah proporsi dari `class`

```{r,echo=FALSE}
data %>% 
  group_by(class) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  knitr::kable(caption = "Proporsi dari class")
```

Dapat dilihat bahwa semua `class` tersebar proporsional.

\newpage

### Sebaran Data

Berikut adalah sebaran data dari masing-masing atribut numerik terhadap `class`:

```{r out.width="90%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Sebaran Data sepallength Pada Setiap class"}
data %>% 
  ggplot(aes(x = sepallength)) +
  geom_density() +
  facet_wrap(~class) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Density Plot") +
  theme(strip.background = element_rect(color = "black"))
```

```{r out.width="90%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Sebaran Data sepalwidth Pada Setiap class"}
data %>% 
  ggplot(aes(x = sepalwidth)) +
  geom_density() +
  facet_wrap(~class) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Density Plot") +
  theme(strip.background = element_rect(color = "black"))
```

```{r out.width="90%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Sebaran Data petallength Pada Setiap class"}
data %>% 
  ggplot(aes(x = petallength)) +
  geom_density() +
  facet_wrap(~class) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Density Plot") +
  theme(strip.background = element_rect(color = "black"))
```

```{r out.width="90%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Sebaran Data petalwidth Pada Setiap class"}
data %>% 
  ggplot(aes(x = petalwidth)) +
  geom_density() +
  facet_wrap(~class) +
  theme_minimal() +
  labs(title = "Density Plot") +
  theme(strip.background = element_rect(color = "black"))
```

\newpage

### _Pre-Processing_

_Pre-processing_ yang akan dilakukan adalah memecah data menjadi dua _datasets_, yakni:

1. _Train dataset_
1. _Test dataset_

dengan proporsi `80-20`. Pembagian ini akan dilakukan secara acak:

```{r}
set.seed(20921)
# random id train
id_train = sample(150,120,replace = F)
# membuat train dataset
train_df = data[id_train,]
# membuat test dataset
test_df = data[-id_train,]
```

Berikut adalah proporsi `class` pada _train_ dan _test dataset_.

```{r,echo=FALSE}
train_df %>% 
  group_by(class) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  knitr::kable(caption = "Proporsi dari class pada Train Dataset")
test_df %>% 
  group_by(class) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  knitr::kable(caption = "Proporsi dari class pada Test Dataset")
```

### Klasifikasi _Decision Tree_

Berikut adalah proses pembuatan _decision tree_:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
model_dt = caret::train(factor(class) ~ ., data = train_df, method="J48")
model_dt$finalModel
```

Berikut adalah _plot_ dari modelnya:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
library(partykit)
plot(model_dt$finalModel)
```

### _Confusion Matrix_

Selanjutnya kita akan cek _confusion matrix_ menggunakan _test dataset_:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# melakukan prediksi dari test dataset
pred = predict(model_dt,newdata = test_df) %>% as.character()

# membuat confusion matrix
table(test_df$class,pred)
```

\newpage

## Kesimpulan

Terlihat bahwa hanya ada kesalahan misklasifikasi sebanyak `2` kasus saja dari total `30` baris data pada _test dataset_. Sehingga bisa dihitung akurasi dari model _decision tree_ ini adalah sebesar:

```{r}
mean(test_df$class == pred)
```

### 2022-04-11 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah IV/draft.Rmd
updates

---
title: "Optimization of E-Commerce Product Discount Portfolio Using Dynamic Spiral Optimization Algorithm"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: |
  | Magister Sains Komputasi, Institut Teknologi Bandung
  | Corresponding author's email: ikanx101@gmail.com
affiliation: ITB
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
csl: springer-basic-brackets-no-et-al-alphabetical.csl
linestretch: 1.25
colorlinks: true
abstract: The development of the digital economy market in Indonesia is growing every year. As a result, market players have to compete with each other to get consumers. One strategy is to provide additional discounts on listed products. This product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not. With many decision variables involved, we can develop metaheuristic approaches such as Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem. The SDOA solution is proven to be more optimal than the existing solution.
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# INTRODUCTION

Currently, 30 million Indonesians are used to buying and selling online, creating a market of 8 trillion rupiahs. This market can continue to grow to 40 trillion in the next five years^[https://www.mckinsey.com/spContent/digital_archipelago/index.html]. Online transactions are divided into two types: social commerce (trading via social media platforms) and e-commerce (trading via marketplace platforms). By 2022, the revenue projection from the e-commerce market will exceed US$62 million^[https://www.statista.com/outlook/dmo/ecommerce/indonesia#revenue]. It was highly contributed by the increasing number of MSMEs that listed their products in e-commerce. The total number of MSMEs that market their products in e-commerce is currently 14.5 million MSMEs. The number has not reached half of the target set in 2023, which is 30 million MSMEs^[https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20210807160341-92-677709/umkm-masuk-e-commerce-di-ri-tambah-65-juta].

Each listed product on the marketplace has an initial price defined by the seller. The marketplace can intervene in its price indirectly by providing discounts so consumers paid lower than the initial price. A study at an online retailer in China shows that there is an influence between product discounts and consumer purchase behavior such as purchase incident, purchase quantity, and spending. Especially in certain discount percentage ranges [@cny].  The pricing and discount aims to attract consumers to buy products in the marketplace for a certain period. One of the mathematical models that can be used to determine prices is Price Elasticity Model, which is a causality model between price and demand. A study comparing the price elasticity model with linear, polynomial, and exponential bases found that the linear model is the most commonly used model and it is easier to interpret [@linear_reg].

The problem is determining which products need to be given an additional discount. This problem is one of the BLP problem forms: choosing the right product to maximize sales with a constraint limited discount budget in a certain period. Binary programming is a form of an optimization method in which the variables involved are binary numbers. The main characteristic of BLP is the matching process between indexes [@lieberman]. One of the studies related to BLP is the matching process to determine the placement of phasor measuring units in a power system [@suresh]. Another study used BLP to optimize the selection of 100 marketing channels and activities against millions of customers [@ieee]. The goal is to optimize the marketing messages delivery so that sales increase. Business-related and consumer-centric optimization problems have not been widely published in journals.

The metaheuristic algorithm such as SDOA is capable to solve BLP in a small number of decision variables involved. SDOA is an algorithm inspired by spiral motion in natural events. The rotation matrix is​an algebraic principle that is closely related to SDOA [@tamura]. SDOA is proven to be used to solve BLP problems by modifying the existing objective function and constraints [@kun]. The basic idea is to turn a constrained problem into an unconstrained problem by creating a penalty function.

In another study, researchers made an adaptive linear SDOA by changing the value of the contraction constant into a certain function that depends on the function value of each candidate solution [@sdoa2]. The latest study in 2022 conducted a thorough review including making several improvements from SDOA, such as: changing the value of the contraction constant, utilizing alternative functions (linear, quadratic, fuzzy, and exponential), and crossing between SDOA and PSO into PSO with a spiral movement [@sdoa3].

In this research, we develop a computational model based on SDOA to solve the discount product portfolio optimization problem. Then we will compare the solution with the existing product portfolio.

# _REFERENCES_

### 2022-04-11 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah IV/draft.Rmd
update grammarly

@@
 - \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
+- \fancyfoot[LE,RO]{page \thepage}
 ---
@@
 This market can continue to grow to 40 trillion in the next five years^[https://www.mckinsey.com/spContent/digital_archipelago/index.html].
-Online transactions are divided into two types: social commerce (trading via social media platforms) and e-commerce (trading via marketplace platforms).
+Online transactions are divided into social commerce (trading via social media platforms) and e-commerce (trading via marketplace platforms).
 By 2022, the revenue projection from the e-commerce market will exceed US$62 million^[https://www.statista.com/outlook/dmo/ecommerce/indonesia#revenue].
@@
 Each listed product on the marketplace has an initial price defined by the seller.
-The marketplace can intervene in its price indirectly by providing discounts so consumers paid lower than the initial price.
-A study at an online retailer in China shows that there is an influence between product discounts and consumer purchase behavior such as purchase incident, purchase quantity, and spending.
-Especially in certain discount percentage ranges [@cny].
-The pricing and discount aims to attract consumers to buy products in the marketplace for a certain period.
-One of the mathematical models that can be used to determine prices is Price Elasticity Model, which is a causality model between price and demand.
-A study comparing the price elasticity model with linear, polynomial, and exponential bases found that the linear model is the most commonly used model and it is easier to interpret [@linear_reg].
+The marketplace can intervene in its price indirectly by providing discounts, so consumers pay lower than the initial price.
+A study at an online retailer in China shows an influence between product discounts and consumer purchase behavior such as purchase incident, purchase quantity, and spending.
+Especially in specific discount percentage ranges [@cny].
+The pricing and discount aim to attract consumers to buy products in the marketplace for a certain period.
+One of the mathematical models that can be used to determine prices is the Price Elasticity Model, a causality model between price and demand.
+A study comparing the price elasticity model with linear, polynomial, and exponential bases found that the linear model is the most commonly used, and it is easier to interpret [@linear_reg].
 
@@
 
-The metaheuristic algorithm such as SDOA is capable to solve BLP in a small number of decision variables involved.
+The metaheuristic algorithm such as SDOA can solve BLP in a small number of decision variables involved.
 SDOA is an algorithm inspired by spiral motion in natural events.
-The rotation matrix is​an algebraic principle that is closely related to SDOA [@tamura].
+The rotation matrix is​an algebraic principle closely related to SDOA [@tamura].
 SDOA is proven to be used to solve BLP problems by modifying the existing objective function and constraints [@kun].
@@
 
-In another study, researchers made an adaptive linear SDOA by changing the value of the contraction constant into a certain function that depends on the function value of each candidate solution [@sdoa2].
-The latest study in 2022 conducted a thorough review including making several improvements from SDOA, such as: changing the value of the contraction constant, utilizing alternative functions (linear, quadratic, fuzzy, and exponential), and crossing between SDOA and PSO into PSO with a spiral movement [@sdoa3].
+In another study, researchers made an adaptive linear SDOA by changing the value of the contraction constant into a specific function that depends on the function value of each candidate solution [@sdoa2].
+The latest study in 2022 conducted a thorough review, including making several improvements to SDOA, such as
+- Changing the value of the contraction constant,
+- Utilizing alternative functions (linear, quadratic, fuzzy, and exponential), and
+- Crossing between SDOA and PSO into PSO with a spiral movement [@sdoa3].
 

### 2022-04-11 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah IV/draft.Rmd
update

@@
 In another study, researchers made an adaptive linear SDOA by changing the value of the contraction constant into a specific function that depends on the function value of each candidate solution [@sdoa2].
-The latest study in 2022 conducted a thorough review, including making several improvements to SDOA, such as
+The latest study in 2022 conducted a thorough review, including making several improvements to SDOA  [@sdoa3], such as:
+
 - Changing the value of the contraction constant,
 - Utilizing alternative functions (linear, quadratic, fuzzy, and exponential), and
-- Crossing between SDOA and PSO into PSO with a spiral movement [@sdoa3].
+- Crossing between SDOA and PSO into PSO with a spiral movement.
 

### 2022-04-21 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah IV/draft.Rmd
update baru folder

@@
 date: |
-  | Magister Sains Komputasi, Institut Teknologi Bandung
-  | Corresponding author's email: ikanx101@gmail.com
+  | Department of Computational Science, Natural Sciences Faculty, Institut Teknologi Bandung
+  | Corresponding author's email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
 affiliation: ITB
@@
 One strategy is to provide additional discounts on listed products.
-This product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not.
-With many decision variables involved, we can develop metaheuristic approaches such as Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem.
-The SDOA solution is proven to be more optimal than the existing solution.
+Product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not.
+With many decision variables involved, we developed metaheuristic approaches Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem.
+The SDOA solution is proven to be more optimal than the existing solution by average $xx \%$.
 header-includes:
@@
 The number has not reached half of the target set in 2023, which is 30 million MSMEs^[https://www.cnnindonesia.com/ekonomi/20210807160341-92-677709/umkm-masuk-e-commerce-di-ri-tambah-65-juta].
+BliBli.com is one of the top marketplace in Indonesia.
 

### 2022-04-21 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/PENELITIAN MANDIRI 3.Rmd
update baru folder

---
title: "Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi III"
subtitle: _Data Collection_ dan Dokumentasi _Production System_
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Program Studi Magister Sains Komputasi
    | Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam
    | Institut Teknologi Bandung
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
csl: academic-psychiatry.csl
linestretch: 1.75
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

# LATAR BELAKANG

Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ (SCM) memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber]. Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.

Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ [@masood]. Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat. Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.

Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_. _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal. Sedangkan _multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_. Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing]. Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].

PT. NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang memproduksi 130 jenis minuman. Salah satu bahan baku yang paling sering digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula. Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_. Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton berbeda-beda antar _supplier_.

Pada penelitian ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan, yakni:

- Memilih _supplier_ bahan baku.
- Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
- Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi setiap produk.

dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada pada periode tertentu. Luaran dari penelitian ini adalah suatu model optimisasi yang bisa menyelesaikan permasalahan di atas.

Laporan akhir penelitian mandiri dalam sains komputasi III ini adalah: _data collection_ dan dokumentasi _production system_ untuk penelitian berjudul _Optimization Method for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture_.

# DOKUMENTASI SISTEM PRODUKSI

## Kondisi yang Ada Saat Ini

Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_). Perhitungan yang ada saat ini belum sampai ke dalam pengambilan keputusan alokasi antara bahan baku dengan produk sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi. Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama.

## Rencana Kerja

Permasalahan dalam penentuan _supplier_ dan bahan baku ini bisa dipandang sebagai masalah optimisasi dan dapat dibuat menjadi suatu model optimisasi. Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga tiga proses utama dalam pemilihan _supplier_ dan bahan baku bisa dilakukan secara cepat dan tepat. Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.

## Rangkaian Produksi

```{r out.width="75%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Simplifikasi Rangkaian Produksi"}
nomnoml::nomnoml("#direction: right
                 [Pra Produksi] -> [Produksi]
                 [Produksi] -> [Paska Produksi]

                 [Pra Produksi|
                    [Planning] -> [Forecast Sales]
                    [Planning] -> [Kapasitas Produksi]
                    [Planning] -> [Labour]
                    [Planning] -> [etc]
                    ]

                 [Produksi]

                 [Paska Produksi|
                    [Activity] -> [Sales]
                    [Activity] -> [Marketing]
                    ]
                 ")
```

Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya. Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:

1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.

Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:

1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.

## Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku

Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak 4 kali dalam sebulan dengan jumlah sesuai dengan aturan berikut:

- Banyaknya bahan baku pada setiap pengiriman adalah fleksibel disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk pada minggu tersebut.
- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan gula sampai akhirnya gula tersebut dapat digunakan untuk produksi.

Oleh karena itu, perencanaan pembelian gula dilakukan setidaknya sebulan sebelum gula tersebut akan digunakan.

### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku

Contoh pada suatu bulan tertentu:

- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman bahan baku akan disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing (misalkan dibuat proporsional __100 ton__).

Oleh karena itu, kelak pada model optimisasi perlu ada _constraints_ terkait hal ini.

```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
```

## Informasi Terkait Jenis Bahan Baku

Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Masing-masing bahan baku digunakan untuk membuat produk tertentu. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:

- __Tidak ada kewajiban__ bagi NFI untuk membeli semua jenis bahan baku tersebut. 
- Terkait penggunaan bahan baku:
    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__.
        - Unit per jenis bahan baku yang digunakan untuk membuat produk adalah sama walau berbeda jenis bahan baku.
- Setidaknya minimal ada __2 jenis bahan baku__ yang dibeli NFI sebagai _back up_ substitusi bahan baku.
- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__. Misalkan:
    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
        - Boleh membeli __11 ton__.
        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. Namun untuk lama pengiriman, pada kasus ini semua gula memiliki lama pengiriman yang sama.

### Ilustrasi Alur Pengadaan Bahan Baku: Gula

Berikut adalah _summary_ alur pengadaan bahan baku gula yang dilakukan __NFI__:

```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("ilustrasi_2.png")
```

## Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku

Menurut informasi dari _product research and development_, beberapa bahan baku bisa dijadikan substitusi bagi bahan baku yang lain. Hal ini diperbolehkan karena kesamaan karakteristik yang ada pada beberapa bahan baku tersebut. Satu-satunya perbedaan mendasar antar bahan baku adalah warna. Sedangkan derajat rasa dan ukuran partikel sudah disesuaikan dengan standar baku pangan yang ada.

### Case I: Minimal __2 jenis__ bahan baku sebagai _back up_ {.unnumbered .unlisted}

Dalam suatu bulan tertentu, untuk memproduksi produk __A__, __B__, dan __C__ dibutuhkan bahan baku $x_1$, $x_2$, __atau__ $x_3$.

Untuk memastikan tidak ada masalah di kemudian hari (sebagai _back up_), maka minimal harus ada __2__ jenis bahan baku yang harus dibeli. Alternatifnya:

1. Membeli $x_1$ dan $x_2$,
1. Membeli $x_1$ dan $x_3$,
1. Membeli $x_2$ dan $x_3$, atau
1. Membeli $x_1$, $x_2$, dan $x_3$.

### Case II: Unit bahan baku yang digunakan __sama__ {.unnumbered .unlisted}

Dalam suatu bulan tertentu, untuk membuat produk __A__, kita bisa menggunakan:

1. 100 unit $x_1$ atau,
1. 100 unit $x_2$.

Sedangkan untuk membuat produk __B__, kita bisa menggunakan:

1. 100 unit $x_2$ atau,
1. 100 unit $x_3$.

Dari kasus di atas, kita bisa menuliskan bahwa:

1. Kebutuhan bahan baku 1 ada sebesar $x_1 \leq 100$.
1. Kebutuhan bahan baku 2 ada sebesar $x_2 \leq 200$.
1. Kebutuhan bahan baku 3 ada sebesar $x_3 \leq 100$.

Karena minimal harus ada __2 bahan baku yang dipilih__, maka alternatif solusi yang ada adalah:

1. 100 unit $x_1$ dan 100 unit $x_2$.
1. 100 unit $x_1$ dan 100 unit $x_3$.
1. 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.
1. 100 unit $x_1$, 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.

# DATA YANG DIGUNAKAN

Ada beberapa data yang dijadikan _input_ dalam permasalahan ini, yakni:

1. Data spek bahan baku, meliputi: harga (Rupiah per $kg$), _minimum order quantity_ (MOQ dalam $kg$), _leadtime_ pengiriman hingga siap guna (dalam hari), stok terkini (dalam $kg$) untuk masing-masing jenis bahan baku, dan proporsi order tahunan.
1. Data komposisi bahan baku per produk yang diproduksi.
1. Data _demand_ mingguan untuk masing-masing produk (dalam unit _batch_ produksi) termasuk kebutuhan bahan baku per _batch_.

## Contoh Data I: Spek Bahan Baku

Berikut ini adalah data spek bahan baku yang digunakan.

```{r,echo=FALSE}
prop = runif(6,.5,1)
prop = prop / sum(prop) * 100
data.frame(bahan_baku = paste0("bb_",1:6),
           stok = round(runif(6,0,1) * 100,
                        1),
           min_order = round(runif(6,.5,3) * 1000,
                        0),
           leadtime = 17,
           harga = round(runif(6,100,230),
                        0) * 1000,
           proporsi = round(prop,1)) %>% 
  knitr::kable(caption = "Data Bahan Baku")
```

## Contoh Data II: Komposisi Bahan Baku per Produk

Berikut ini adalah sampel data yang berisi informasi produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku mana saja.

```{r,echo=FALSE}
data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
           bb_1 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_2 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_3 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_4 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_5 = sample(c(0,1),8,replace = T),
           bb_6 = sample(c(0,1),8,replace = T)
           ) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(bb_bisa_digunakan = sum(bb_1,bb_2,bb_3,bb_4,bb_5,bb_6)) %>%
  ungroup() %>% 
  mutate(bb_bisa_digunakan = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan),
         bb_1 = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan)) %>% 
  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")
```

## Contoh Data III: Data _Demand_ Mingguan per Produk

Berikut adalah data _demand_ produk mingguan yang dijadikan basis pengiriman bahan baku.

```{r,echo=FALSE}
data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
           demand_w1 = sample(c(0:10),8,replace = T),
           demand_w2 = sample(c(0:10),8,replace = T),
           demand_w3 = sample(c(0:10),8,replace = T),
           demand_w4 = sample(c(0:10),8,replace = T),
           bb_per_batch = sample(c(40,500,550,341,330,600,700,1000,640),8,replace = T)
           ) %>% 
  knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Demand Mingguan")
```

# REFERENSI

### 2022-04-21 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri IV/PENELITIAN MANDIRI 4.Rmd
Draft penelitian mandiri IV

--- 2022-03-08 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
@@
 ---
-title: "Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI."
-subtitle: |
-  | Mohammad Rizka Fadhli, Rieske Hadianti, Saladin Uttunggadewa, 
-  | Sri Redjeki
-author: 
-  - Magister Sains Komputasi, FMIPA, Institut Teknologi Bandung.
-institute: ITB
+title: "Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi IV"
+subtitle: Model Optimisasi
+author: | 
+    | Mohammad Rizka Fadhli 
+    | Program Studi Magister Sains Komputasi
+    | Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam
+    | Institut Teknologi Bandung
+    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
+date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
 fontsize: 12pt
@@
 bibliography: references.bib
-csl: 2d-materials.csl
-linestretch: 1.5
+csl: academic-psychiatry.csl
+linestretch: 1.75
 colorlinks: true
-abstract: to be filled
 header-includes:
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-
 rm(list=ls())
 library(dplyr)
-library(ggplot2)
 ```
 
-# PENDAHULUAN
+\newpage
+\tableofcontents
+\newpage
+\listoffigures
+\newpage
+\listoftables
+
+\newpage
+
+# LATAR BELAKANG
 
@@
 
-Perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_.
+Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_.
 _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal.
@@
 Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing].
-
 Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan.
@@
 
-Penelitian yang dilakukan terkait SCM dan optimisasi dalam hal _supplier selection_ menggunakan basis kriteria penilaian skala makro pernah dilakukan pada tahun 2015.
-Yakni dengan memanfaatkan pendekatan _fuzzy model_ menggunakan sepuluh _input variables_ berupa kriteria-kriteria penilaian _supplier_ kemudian menggunakan _tools_ __MATLAB__ ___fuzzy tool box___ untuk mengevaluasi kinerja _supplier_ agar _profitability_ perusahaan tetap terjaga [@hasan].
+PT.
+NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang memproduksi 130 jenis minuman.
+Salah satu bahan baku yang paling sering digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula.
+Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_.
+Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton berbeda-beda antar _supplier_.
 
-Beberapa penelitian lain terkait dengan topik ini antara lain:
+Pada penelitian ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan, yakni:
 
-- Penelitian __TU Delft__ yang dilakukan pada studi kasus perusahaan minyak di China menggunakan _framework Best-Worst Model_ (BWM) untuk menentukan variabel penting untuk memilih _raw material_ dan _supplier_ terbaik [@nispelling].
-- Model _supplier selection and order allocation_ berbasis _fuzzy extended analytic hierarchy process_ yang dikombinasikan dengan _multiobjective dynamic linear programming_ dibuat untuk mencari nilai kuantitas yang optimal untuk pembelian _raw material_ [@zhi].
-- Bani dan Jafari (2016) menawarkan suatu model optimisasi untuk menyelesaikan _supplier selection_ dengan kondisi _multiple sourcing_, _multiple criteria_, dan batasan kapasitas.
-Model ini memiliki cakupan luas karena sudah mempertimbangkan kriteria-kriteria kunci per _raw material_ dan _supplier_.
-Kemudian model tersebut diselesaikan dengan dua pendekatan, yakni algoritma genetika dan _invasive weed optimization_ [@bani].
+- Memilih _supplier_ bahan baku.
+- Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
+- Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi setiap produk.
 
-Dewasa ini, penyelesaian masalah optimisasi menggunakan pendekatan _meta heuristic_ sedang berkembang dengan pesat.
-Salah satunya adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA).
-Penelitian yang dilakukan oleh Kuntjoro et.al pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun].
-Penelitian lain pada 2022 menunjukkan modifikasi pada bentuk spiral bisa membuat algoritma menjadi lebih efisien dan akurat [@mdpi].
+dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada pada periode tertentu.
+Luaran dari penelitian ini adalah suatu model optimisasi yang bisa menyelesaikan permasalahan di atas.
 
-Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang lebih teknis pada rentang waktu tertentu.
-Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia.
-Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi berbasis SDOA yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:
-
-1. _Demand_ dari sejumlah varian produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
-1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit varian produk jadi.
-1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).
-
-\newpage
-
-# MASALAH OPTIMISASI
-
-Suatu perusahaan manufaktur makanan dan minuman di Indonesia memproduksi sejumlah jenis minuman.
-Untuk pemenuhan bahan baku ini, perusahaan memiliki perjanjian untuk memasoknya dari enam _supplier_.
-Setiap _supplier_ menawarkan bahan baku yang sama.
-Spesifikasi bahan baku dan harga perton bahan baku berbeda-beda antar _supplier_.
-
-Adapun kendala yang harus dipenuhi ketika memproduksi semua jenis minuman dan pembelian bahan baku adalah sebagai berikut:
-
-- Setiap produk minuman memerlukan komposisi bahan baku tertentu (resep yang digunakan _unique_). Namun ada beberapa bahan baku yang digunakan utuk hampir semua produk minuman tersebut. 
-- Bahan baku dari _supplier_ tertentu bisa disubstitusi dengan bahan baku dari _supplier_ yang lain.
-- Untuk menjaga keamanan pasokan suatu bahan baku, pembelian harus dilakukan paling sedikit dari dua _supplier_ yang berbeda.
-- Bahan baku dipesan tiap bulan, dengan pengiriman dari _supplier_ ke produsen dilakukan selama empat kali yaitu seminggu setelah pemesanan, dua minggu setelah pemesanan, tiga minggu setelah pemesanan, dan empat minggu setelah pemesanan.
-- Kuantitas pengiriman pertama bahan baku bisa disesuaikan nilainya tapi pengiriman bahan baku kedua hingga keempat harus dibuat proporsional. 
-- _Demand_ untuk tiap produk minuman tiap minggu berbeda. 
-- _Demand_ untuk empat minggu ke depan sudah diketahui.
-- Untuk memastikan kualitas bahan baku, perusahaan melakukan proses inspeksi (_quality control_). Proses ini memerlukan waktu 17 hari sejak bahan baku diterima produsen.
-- Perusahaan memiliki tempat penyimpanan bahan baku yang terbatas.
-
-Masalah yang dihadapi adalah penentuan keputusan strategis dalam memilih pemasok bahan mentah dan menentukan banyaknya bahan mentah yang harus dibeli dari suatu pemasok agar total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada.
+Laporan akhir penelitian mandiri dalam sains komputasi III ini adalah: _data collection_ dan dokumentasi _production system_ untuk penelitian berjudul _Optimization Method for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture_.
 
 # MODEL OPTIMISASI
+
+Masalah _supplier selection_, _order allocation_, dan pemasangan bahan baku dengan produk adalah masalah dengan satu kriteria, yaitu total harga pengadaan (pembelian) tetapi ukuran masalahnya lebih besar karena ketiga masalah di atas hanya sebagian dari variabel keputusan.
+Variabel keputusan lainnya adalah bagaimana distribusi pengiriman dari tiap _supplier_ per minggu.
+Oleh karena itu, masalah krusial pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.
+
+Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan ini.
 
@@
 - $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
-    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis BB.
-    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis BB saja.
-- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan BB.
-- $D$ sebagai kebutuhan BB di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
-- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang BB.
-- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan BB (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
-- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga BB $k$ per ton.
-- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari BB $k$.
-- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total BB $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
-- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level BB $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.
+    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis bahan baku.
+    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis bahan baku saja.
+- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan bahan baku.
+- $D$ sebagai kebutuhan bahan baku di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
+- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang bahan baku.
+- $\forall k \in G, Pr_k$ adalah total proporsi portofolio bahan baku yang ditetapkan dalam setahun (dalam ton).
+- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan bahan baku (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
+- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga bahan baku $k$ per ton.
+- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari bahan baku $k$.
+- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total bahan baku $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
+- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level bahan baku $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.
 
@@
 
-Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya BB $k$ yang dibeli.
+Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya bahan baku $k$ yang dibeli.
 
 Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$.
-Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli BB dari seluruh _supplier_.
+Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli bahan baku dari seluruh _supplier_.
 
@@
 
-Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman BB jenis $k$ di awal _week_ $j$.
+Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman bahan baku jenis $k$ di awal _week_ $j$.
 
@@
 
-Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan BB $k$ dari seluruh kebutuhan BB untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.
+Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan bahan baku $k$ dari seluruh kebutuhan bahan baku untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.
 
@@
 
-Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level BB $k$ di akhir _week_ $j$.
+Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level bahan baku $k$ di akhir _week_ $j$.
 
@@
 
-Kendala II dibuat agar total BB yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.
+Kendala II dibuat agar total bahan baku yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.
 
@@
 
-Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian BB dan pengiriman setiap minggu.
+Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian bahan baku dan pengiriman setiap minggu.
 
@@
 
-\newpage
-
 ### Kendala IV {.unnumbered .unlisted}
 
-Kendala IV menjaga volume pengiriman gula pada _week_ 2, 3, dan 4 selalu sama.
-
-$$\begin{matrix}
-\forall k \in G, & \\
- & \hat{x}_{3k} = \hat{x}_{4k} \\
- & \hat{x}_{4k} = \hat{x}_{5k} 
-\end{matrix}$$
-
-### Kendala V {.unnumbered .unlisted}
-
-Kendala V berfungsi untuk menjaga komposisi gula yang diinginkan.
+Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi bahan baku yang diinginkan.
 
@@
 
-### Kendala VI {.unnumbered .unlisted}
+### Kendala V {.unnumbered .unlisted}
 
-Kendala VI berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman BB agar tidak melebihi kapasitas gudang.
+Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman bahan baku agar tidak melebihi kapasitas gudang.
 
@@
 
-\newpage
+### Kendala VI {.unnumbered .unlisted}
+
+Kendala VI menjaga agar pembelian bahan baku tidak melebihi proporsi portofolio yang sudah ditetapkan dalam setahun.
+
+$$\sum_{k \in G} x_k \leq Pr_k$$
 
@@
 
-Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan BB sebagai berikut:
+Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan bahan baku sebagai berikut:
 
@@
 
-# _REFERENCES_
+# REFERENSI

### 2022-04-22 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri III/PENELITIAN MANDIRI 3.Rmd
paper pdf
Penelitian Mandiri 3

--- 2022-04-21 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/PENELITIAN MANDIRI 3.Rmd
@@
 Salah satu bahan baku yang paling sering digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula.
+Masing-masing produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
+
+1. Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku gula.
+1. Minuman yang bisa diproduksi menggunakan dua atau lebih jenis bahan baku gula.
+
 Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_.
@@
 Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_).
-Perhitungan yang ada saat ini belum sampai ke dalam pengambilan keputusan alokasi antara bahan baku dengan produk sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi.
+Namun belum sampai ke dalam tahap pemasangan alokasi bahan baku dengan produk sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi.
 Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama.
@@
 
-Permasalahan dalam penentuan _supplier_ dan bahan baku ini bisa dipandang sebagai masalah optimisasi dan dapat dibuat menjadi suatu model optimisasi.
+Permasalahan ini bisa dipandang sebagai masalah optimisasi dan dapat dibuat menjadi suatu model optimisasi.
 Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga tiga proses utama dalam pemilihan _supplier_ dan bahan baku bisa dilakukan secara cepat dan tepat.
@@
 
-Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Masing-masing bahan baku digunakan untuk membuat produk tertentu. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:
+Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:
 
-- __Tidak ada kewajiban__ bagi NFI untuk membeli semua jenis bahan baku tersebut. 
-- Terkait penggunaan bahan baku:
+- Terkait produk dan bahan baku:
     - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
-    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__.
-        - Unit per jenis bahan baku yang digunakan untuk membuat produk adalah sama walau berbeda jenis bahan baku.
-- Setidaknya minimal ada __2 jenis bahan baku__ yang dibeli NFI sebagai _back up_ substitusi bahan baku.
-- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__. Misalkan:
+    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__. Kebutuhan bahan baku untuk produk pada kelompok ini adalah sama. Ilustrasi sebagai berikut:
+        - Produk minuman __A__ bisa diproduksi menggunakan bahan baku $x_1$ sebanyak 1 ton atau $x_2$ sebanyak 1 ton juga.
+- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__ (_order volume_ harus berupa _integer_).
+Misalkan:
     - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
@@
         - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
-- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. Namun untuk lama pengiriman, pada kasus ini semua gula memiliki lama pengiriman yang sama.
+- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. 
+- Lama pengiriman hingga bahan baku siap digunakan untuk semua _supplier_ sama.
 
@@
 
-Berikut adalah _summary_ alur pengadaan bahan baku gula yang dilakukan __NFI__:
+Berikut adalah _summary_ alur pengadaan bahan baku gula yang dilakukan __NFI__. Kelak alur ini akan dijadikan basis pembuatan model optimisasi.
 
 ```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("ilustrasi_2.png")
+knitr::include_graphics("timeline.png")
 ```
+
+\newpage
 
@@
 
-Dalam suatu bulan tertentu, untuk memproduksi produk __A__, __B__, dan __C__ dibutuhkan bahan baku $x_1$, $x_2$, __atau__ $x_3$.
-
-Untuk memastikan tidak ada masalah di kemudian hari (sebagai _back up_), maka minimal harus ada __2__ jenis bahan baku yang harus dibeli. Alternatifnya:
+Dalam suatu bulan tertentu, untuk memproduksi produk __A__, __B__, dan __C__ NFI bisa mempertimbangkan untuk menggunakan bahan baku $x_1$, $x_2$, __atau__ $x_3$.
+Untuk memastikan keamanan pasokan (sebagai _back up_), minimal harus ada dua jenis bahan baku yang harus dibeli.
+Alternatif pembelian yang bisa dilakukan:
 
@@
 
-Dalam suatu bulan tertentu, untuk membuat produk __A__, kita bisa menggunakan:
+Dalam suatu bulan tertentu, untuk membuat produk __A__, NFI bisa menggunakan:
 
@@
 
-Sedangkan untuk membuat produk __B__, kita bisa menggunakan:
+Sedangkan untuk membuat produk __B__, NFI bisa menggunakan:
 
@@
 1. 100 unit $x_3$.
-
-Dari kasus di atas, kita bisa menuliskan bahwa:
-
-1. Kebutuhan bahan baku 1 ada sebesar $x_1 \leq 100$.
-1. Kebutuhan bahan baku 2 ada sebesar $x_2 \leq 200$.
-1. Kebutuhan bahan baku 3 ada sebesar $x_3 \leq 100$.
 
@@
 1. 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.
-1. 100 unit $x_1$, 100 unit $x_2$ dan 100 unit $x_3$.
+
+Selain alternatif di atas, NFI juga diperbolehkan membeli masing-masing 100 unit $x_1, x_2,$ atau $x_3$. Namun hal ini tidak optimal karena membeli lebih banyak dibandingkan kebutuhan.
+
+\newpage
 
@@
 
-## Contoh Data I: Spek Bahan Baku
+## Contoh Data I
+
+## Spek Bahan Baku {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 
-## Contoh Data II: Komposisi Bahan Baku per Produk
+## Contoh Data II
+
+## Komposisi Bahan Baku per Produk {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 ```{r,echo=FALSE}
-data.frame(produk = paste0("fg_",1:8),
-           bb_1 = sample(c(0,1),8,replace = T),
-           bb_2 = sample(c(0,1),8,replace = T),
-           bb_3 = sample(c(0,1),8,replace = T),
-           bb_4 = sample(c(0,1),8,replace = T),
-           bb_5 = sample(c(0,1),8,replace = T),
-           bb_6 = sample(c(0,1),8,replace = T)
-           ) %>% 
+df_1 = 
+  data.frame(produk = paste0("fg_",1:14),
+           bb_1 = sample(c(0,1),14,replace = T),
+           bb_2 = sample(c(0,1),14,replace = T),
+           bb_3 = sample(c(0,1),14,replace = T),
+           bb_4 = sample(c(0,1),14,replace = T),
+           bb_5 = sample(c(0,1),14,replace = T),
+           bb_6 = sample(c(0,1),14,replace = T)
+           )
+
+df_1[15,] = list("fg_15",1,0,0,0,0,0)
+df_1[16,] = list("fg_16",0,0,1,0,0,0)
+df_1 %>% 
   rowwise() %>% 
@@
   mutate(bb_bisa_digunakan = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan),
-         bb_1 = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_bisa_digunakan)) %>% 
+         bb_1 = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_1)) %>% 
   knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")
@@
 
-## Contoh Data III: Data _Demand_ Mingguan per Produk
+## Contoh Data III
+
+## Data _Demand_ Mingguan per Produk {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 
+\newpage
+
 # REFERENSI

### 2022-04-22 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/grafik timeline/grafik.R

@@ -27,23 +27,24 @@ plt =
              color = "white") +
   
   geom_mark_circle(aes(y = 0, label = NA, description = label, fill = event), 
-                   con.cap = -1, fill = NA, color = NA, label.fontsize = 9, label.hjust = 0,
+                   con.cap = -1, fill = NA, color = NA, label.fontsize = 10, label.hjust = 0,
                    label.fill = NA,
-                   con.size = 0.5, con.border = "one",
+                   con.size = .5, con.border = "one",
                    con.type = "elbow") +
 
   labs(title = "Timeline Pengadaan Bahan Baku",
-       subtitle = "Garis horizontal menandakan minggu",
-       caption = "Produksi sebenarnya dimulai pada saat minggu III. Namun, sejak BB mulai dikirim pada minggu I, kita harus mulai memperhitungkan kapasitas gudang.\nDemikian juga saat pengiriman BB di minggu II. Oleh karena itu pemakaian pada minggu I dan II akan dijadikan parameter dalam model matematika.")+
+       subtitle = "Garis vertikal menandakan minggu",
+       caption = "Produksi sebenarnya dimulai pada saat minggu III.\nNamun, sejak BB mulai dikirim pada minggu I, kita harus mulai memperhitungkan kapasitas gudang.\nDemikian juga saat pengiriman BB di minggu II.\nOleh karena itu pemakaian pada minggu I dan II akan dijadikan parameter dalam model.")+
   
   theme_void() +
   
   theme(legend.position = "none",
         plot.title = element_text(hjust = 0.5, face = "bold", size = 25, family = "Patua"),
         plot.subtitle = element_text(hjust = 0.5, face = "italic", size = 22),
-        plot.caption = element_text(hjust = 0.5, face = "bold", size = 10, color = "grey50", family = "Lato")) +
-  xlim(0,7)+ ylim(-35,35)
+        plot.caption = element_text(hjust = 0.5, size = 10, color = "black", family = "Lato")) +
+  xlim(0,7)+ ylim(-200,200) +
+  coord_flip()
 
-png("timeline.png", width = 15, height = 8, units = "in",res = 450)
+png("timeline.png", width = 10, height = 15, units = "in",res = 650)
 print(plt)
 dev.off()

### 2022-04-22 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri IV/PENELITIAN MANDIRI 4.Rmd
draft penelitian mandiri IV
Penelitian 4

@@
 
-Laporan akhir penelitian mandiri dalam sains komputasi III ini adalah: _data collection_ dan dokumentasi _production system_ untuk penelitian berjudul _Optimization Method for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture_.
+Laporan akhir penelitian mandiri dalam sains komputasi IV ini adalah: model optimisasi yang telah disempurnakan untuk penelitian berjudul _Optimization Method for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture_.
 
@@
 - $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
-    - $\hat{M} \setminus \{1,6\}$
 - $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.

### 2022-04-25 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Presentasi Mingguan/Week V/penelitian mandiri.Rmd
update presentasi

--- 2022-04-22 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri III/PENELITIAN MANDIRI 3.Rmd
@@
 ---
-title: "Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi III"
-subtitle: _Data Collection_ dan Dokumentasi _Production System_
-author: | 
-    | Mohammad Rizka Fadhli 
-    | Program Studi Magister Sains Komputasi
-    | Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam
-    | Institut Teknologi Bandung
-    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
-fontsize: 12pt
+title: "PRESENTASI FINAL"
+subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
+institute: "Sains Komputasi ITB"
 output:
-  pdf_document:
-    number_sections: true
+  beamer_presentation:
+    fig_width: 7
+    fig_height: 6
+    fig_caption: true
+    slide_level: 3
+    theme: "Montpellier"
+    colortheme: "beaver"
+    fonttheme: "structurebold"
+classoption: "aspectratio=169"
 toc: false
-    fig_width: 7
-    fig_height: 4
-    fig_caption: true
-    highlight: breezedark
 bibliography: references.bib
 csl: academic-psychiatry.csl
-linestretch: 1.75
-colorlinks: true
-header-includes:
-- \usepackage{fancyhdr}
-- \pagestyle{fancy}
-- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
 rm(list=ls())
@@
 
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
+# LATAR BELAKANG
 
-\newpage
-
-# LATAR BELAKANG
+### Latar Belakang
 
@@
 
+### Latar Belakang
+
 Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_.
@@
 Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].
+
+### Latar Belakang
 
@@
 
+### Latar Belakang
+
 Pada penelitian ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan, yakni:
@@
 
-Laporan akhir penelitian mandiri dalam sains komputasi III ini adalah: _data collection_ dan dokumentasi _production system_ untuk penelitian berjudul _Optimization Method for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture_.
+# RENCANA KERJA
 
-# DOKUMENTASI SISTEM PRODUKSI
+### Rencana Judul Thesis
 
-## Kondisi yang Ada Saat Ini
+___Optimization and Computational Model for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture___
+
+### _Planned Output_
+
+#### Penelitian Mandiri III
+
+_Data collection_ dan dokumentasi _production system_.
+
+#### Penelitian Mandiri IV
+
+Model optimisasi yang telah disempurnakan.
+
+# PENELITIAN MANDIRI III: Dokumentasi Sistem Produksi
+
+### Kondisi yang Ada Saat Ini
 
@@
 
-## Rencana Kerja
+### Rencana Kerja
 
@@
 ## Rangkaian Produksi
+
+### Rangkaian Produksi
 
@@
 
+### Rangkaian Produksi
+
 Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya.
@@
 
+### Rangkaian Produksi
+
 Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:
@@
 
-## Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku
+## Pengiriman Bahan Baku
+
+### Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku
 
@@
 
-```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
+### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku
+
+```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
 knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
@@
 
-## Informasi Terkait Jenis Bahan Baku
+### Informasi Terkait Jenis Bahan Baku {.allowframebreaks}
 
@@
 
-Berikut adalah _summary_ alur pengadaan bahan baku gula yang dilakukan __NFI__. Kelak alur ini akan dijadikan basis pembuatan model optimisasi.
-
-```{r out.width="90%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("timeline.png")
+```{r out.width="85%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("ilustrasi_2.png")
 ```
 
-\newpage
+## Substitusi Bahan Baku
 
-## Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
+### Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
 
@@
 
-### Case I: Minimal __2 jenis__ bahan baku sebagai _back up_ {.unnumbered .unlisted}
+### Case I: Minimal __2 jenis__ bahan baku sebagai _back up_ {.allowframebreaks}
 
@@
 
-### Case II: Unit bahan baku yang digunakan __sama__ {.unnumbered .unlisted}
+### Case II: Unit bahan baku yang digunakan __sama__ {.allowframebreaks}
 
@@
 
-\newpage
+# DATA YANG DIGUNAKAN
 
-# DATA YANG DIGUNAKAN
+## Data _Input_
 
@@
 
-## Contoh Data I
-
-## Spek Bahan Baku {.unlisted .unnumbered}
-
-Berikut ini adalah data spek bahan baku yang digunakan.
+### Spek Bahan Baku
 
@@
 
-## Contoh Data II
-
-## Komposisi Bahan Baku per Produk {.unlisted .unnumbered}
-
-Berikut ini adalah sampel data yang berisi informasi produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku mana saja.
+### Komposisi Bahan Baku per Produk
 
 ```{r,echo=FALSE}
+baris = 6
 df_1 = 
-  data.frame(produk = paste0("fg_",1:14),
-           bb_1 = sample(c(0,1),14,replace = T),
-           bb_2 = sample(c(0,1),14,replace = T),
-           bb_3 = sample(c(0,1),14,replace = T),
-           bb_4 = sample(c(0,1),14,replace = T),
-           bb_5 = sample(c(0,1),14,replace = T),
-           bb_6 = sample(c(0,1),14,replace = T)
+  data.frame(produk = paste0("fg_",1:baris),
+           bb_1 = sample(c(0,1),baris,replace = T),
+           bb_2 = sample(c(0,1),baris,replace = T),
+           bb_3 = sample(c(0,1),baris,replace = T),
+           bb_4 = sample(c(0,1),baris,replace = T),
+           bb_5 = sample(c(0,1),baris,replace = T),
+           bb_6 = sample(c(0,1),baris,replace = T)
            )
 
-df_1[15,] = list("fg_15",1,0,0,0,0,0)
-df_1[16,] = list("fg_16",0,0,1,0,0,0)
+df_1[baris + 1,] = list(paste0("fg_",baris + 1),1,0,0,0,0,0)
+df_1[baris + 2,] = list(paste0("fg_",baris + 2),0,0,1,0,0,0)
 df_1 %>% 
@@
 
-## Contoh Data III
-
-## Data _Demand_ Mingguan per Produk {.unlisted .unnumbered}
-
-Berikut adalah data _demand_ produk mingguan yang dijadikan basis pengiriman bahan baku.
+### Data _Demand_ Mingguan per Produk
 
@@
 
-\newpage
-
 # REFERENSI

### 2022-04-27 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Presentasi Final/penelitian mandiri.Rmd
Presentasi Final

--- 2022-04-25 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Presentasi Mingguan/Week V/penelitian mandiri.Rmd
@@
 
+# PENELITIAN MANDIRI IV: Model Optimisasi
+
+## Pengantar Model Optimisasi
+
+### Pengantar Model Optimisasi
+
+Masalah _supplier selection_, _order allocation_, dan pemasangan bahan baku dengan produk adalah masalah dengan satu kriteria, yaitu total harga pengadaan (pembelian) tetapi ukuran masalahnya lebih besar karena ketiga masalah di atas hanya sebagian dari variabel keputusan.
+Variabel keputusan lainnya adalah bagaimana distribusi pengiriman dari tiap _supplier_ per minggu.
+Oleh karena itu, masalah krusial pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.
+
+Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari `Penelitian Mandiri III`, berikut adalah model optimisasi dari permasalahan ini.
+
+## Parameter Model
+
+### Parameter yang Diketahui {.allowframebreaks}
+
+Notasikan:
+
+- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
+- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
+    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis bahan baku.
+    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis bahan baku saja.
+- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan bahan baku.
+- $D$ sebagai kebutuhan bahan baku di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
+- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang bahan baku.
+- $\forall k \in G, Pr_k$ adalah total proporsi portofolio bahan baku yang ditetapkan dalam setahun (dalam ton).
+- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan bahan baku (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
+- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga bahan baku $k$ per ton.
+- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari bahan baku $k$.
+- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total bahan baku $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
+- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level bahan baku $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.
+
+## Variabel Keputusan
+
+### Variabel I
+
+Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya bahan baku $k$ yang dibeli.
+
+Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$.
+Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli bahan baku dari seluruh _supplier_.
+
+Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $\epsilon_k \leq x_k \leq maxcap$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:
+
+$$y_k = \left\{\begin{matrix}
+1, & x_k = 0 \\ 0, & \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap
+\end{matrix}\right.$$
+
+$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,
+
+### Variabel II
+
+Definisikan: $\hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya pengiriman bahan baku jenis $k$ di awal _week_ $j$.
+
+$$a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
+1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
+0, & \text{lainnya}
+\end{matrix}\right.$$
+
+### Variabel III
+
+Definisikan: $b_{ijk}$ sebagai proporsi penggunaan bahan baku $k$ dari seluruh kebutuhan bahan baku untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.
+
+### Variabel IV
+
+Definisikan: $z_{jk}$ sebagai stok level bahan baku $k$ di akhir _week_ $j$.
+
+## Kendala Optimisasi
+
+### Kendala I
+
+Kendala I adalah penghubung yang benar antara variabel keputusan biner, integer, atau kontinu yang berkaitan:
+
+$$\begin{matrix}
+\forall k \in G, &  \\
+ & x_k \leq Dy_k \\
+ & x_k \geq \epsilon y_k \\
+\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
+ & b_{ijk} \leq a_{ijk} \\
+ & b_{ijk} \geq \mu a_{ijk}
+\end{matrix}$$
+
+untuk suatu nilai $\mu$ yang kecil.
+
+### Kendala II
+
+Kendala II dibuat agar total bahan baku yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.
+
+$$\sum_{k \in G} x_k \geq D$$
+
+### Kendala III
+
+Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian bahan baku dan pengiriman setiap minggu.
+
+$$\begin{matrix}
+\forall k \in G, & \\
+ & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{jk}
+\end{matrix}$$
+
+### Kendala IV
+
+Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi bahan baku yang diinginkan.
+
+$$\begin{matrix}
+\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
+ & \sum_{k \in G} a_{ijk} \geq 2 \\
+ & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1 \\
+\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
+ & \sum_{k \in G} a_{ijk} = 1 \\
+ & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1
+\end{matrix}$$
+
+### Kendala V
+
+Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman bahan baku agar tidak melebihi kapasitas gudang.
+
+$$\begin{matrix}
+ & \sum_{k \in G} (Z_{1k} + \hat{x}_{1k} - \hat{d}_{2k} + z_{jk}) = maxcap \\
+\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
+ & \sum_{k \in G} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ijk} + z_{jk} = maxcap
+\end{matrix}$$
+
+### Kendala VI
+
+Kendala VI menjaga agar pembelian bahan baku tidak melebihi proporsi portofolio yang sudah ditetapkan dalam setahun.
+
+$$\sum_{k \in G} x_k \leq Pr_k$$
+
+## Fungsi Objektif
+
+Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan bahan baku sebagai berikut:
+
+$$\min \sum_{k \in G} c_k x_k$$
+
+$$\begin{matrix}
+\text{terhadap kendala I sampai VI dan } \\
+x_k = 0 \text{ atau } \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
+y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
+0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
+0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
+\end{matrix}$$
+
 # REFERENSI

### 2022-05-10 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri III/PENELITIAN MANDIRI 3.Rmd
update penelitian

@@
 NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang memproduksi 130 jenis minuman.
-Salah satu bahan baku yang paling sering digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula.
-Masing-masing produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
+Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_.
+Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton berbeda-beda antar _supplier_.
+Semua produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
 
@@
 
-Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_.
-Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton berbeda-beda antar _supplier_.
+Kondisi yang ada pada saat ini, PT.
+NFI memilih _supplier_ dan menentukan kuantitas pembelian bahan baku secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_).
+Namun proses tersebut belum sampai ke dalam tahap mengalokasikan bahan baku yang dibeli tersebut dengan produk yang akan diproduksi kelak sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi.
+Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama.
 
@@
 # DOKUMENTASI SISTEM PRODUKSI
-
-## Kondisi yang Ada Saat Ini
-
-Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_).
-Namun belum sampai ke dalam tahap pemasangan alokasi bahan baku dengan produk sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi.
-Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama.
 
@@
                     [Planning] -> [Labour]
-                    [Planning] -> [etc]
+                    [Planning] -> [Supplier selection]
                     ]
@@
 
+Proses pra produksi seperti _supplier selection_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan setiap bulan sekali, untuk merencanakan produksi di bulan depannya.
+
 Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya.
@@
 1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
-1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.
+1.
+Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.
+Angka ini kelak menjadi patokan berapa tonase minimal yang harus PT.
+NFI beli kepada masing-masing _supplier_ dalam setahun.
 
@@
 ```{r,echo=FALSE}
+library(janitor)
 df_1 = 
@@
          bb_1 = ifelse(bb_bisa_digunakan == 0,1,bb_1)) %>%
+  adorn_totals("row") %>% 
   knitr::kable(caption = "Contoh Sample Data Komposisi Bahan Baku")

### 2022-05-13 Semester II/Data Mining/UJIAN/UAS 2022/UAS 20921004.Rmd
update terbaru ujian

---
title: "UJIAN AKHIR SEMESTER"
subtitle: "Penambangan Data dalam Sains"
author: "20921004 Mohammad Rizka Fadhli"
date: "12 Mei 2022"
output: pdf_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(tidyr)
```

Diberikan data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
# diketahui
df = data.frame(titik = paste0("p",1:10),
                x = c(4,2.1,3.4,2.7,0.8,4.6,4.3,2.2,4.1,1.5),
                y = c(5.2,3.9,3.1,2,4.1,2.9,1.2,1,4.1,3))
df %>% knitr::kable(caption = "Data SOAL")
```

# SOAL 1

## Bagian a

Diketahui _centroids_ (2,5) dan (4,3). Untuk membuat _k-means clustering_ dari data dan titi awal _centroids_, kita harus menghitung jarak masing-masing titik terhadap kedua _centroids_-nya terlebih dahulu.

Untuk menghitung matriks jarak, saya menggunakan _euclidean_ dengan formula:

\begin{equation}
r_{i,j} = \sqrt{(x_i - x_j)^2 + (y_i - y_j)^2}
\end{equation}

dengan (i,j) adalah pasangan titik.

Berikut adalah iterasi pertama, yakni dengan cara menghitung jarak lalu meng-_assign_ titik-titik tersebut ke _centroid_ I atau II tergantung dari jarak terdekatnya.

- Centroid I: (2,5)
- Centroid II: (4,3)

```{r,echo=FALSE}
df_iter_1 = 
  df %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid I
    sb_x = (x - 2)^2,
    sb_y = (y - 5)^2,
    jarak_centroid_1 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid II
    sb_x = (x - 4)^2,
    sb_y = (y - 3)^2,
    jarak_centroid_2 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(-sb_x,-sb_y) %>% 
  mutate(membership = ifelse(jarak_centroid_1 < jarak_centroid_2,
                             1,2))

df_iter_1 %>% knitr::kable(caption = "Hasil Iterasi I")
```

Iterasi kedua, yakni memilih titik pusat _centroid_ baru dengan cara menghitung rata-rata titik dari masing-masing _membership_.

```{r,echo=FALSE}
# menghitung centroids baru
df_iter_1 %>% 
  group_by(membership) %>% 
  summarise(centroids_x = mean(x),
            centroids_y = mean(y)) %>% 
  ungroup() %>% 
  rename(cluster = membership) %>% 
  knitr::kable(caption = "Update Nilai Centroid dari Iterasi I")
```

Berdasarkan informasi di atas, kita dapatkan titik _centroids_ baru dan akan dihitung kembali jarak masing-masing titik dengan _centroids_ barunya.

```{r,echo=FALSE}
df_iter_2 = 
  df %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid I
    sb_x = (x - 2.10)^2,
    sb_y = (y - 4.050000)^2,
    jarak_centroid_1 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid II
    sb_x = (x - 3.55)^2,
    sb_y = (y - 2.383333)^2,
    jarak_centroid_2 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(-sb_x,-sb_y) %>% 
  mutate(membership = ifelse(jarak_centroid_1 < jarak_centroid_2,
                             1,2))

df_iter_2 %>% knitr::kable(caption = "Hasil Iterasi II")
```

## Bagian b

SSE didefinisikan sebagai berikut:

\begin{equation}
SSE = \sum_{i=1}^K \sum_{x \in C_i} dist^2 (m_i,x)
\end{equation}

di mana x adalah titik data pada _cluster_ ke-i dan $m_i$ adalah titik pusat pada cluster tersebut.

Dari iterasi kedua, kita dapatkan titik _centroids_ baru, yakni:

```{r,echo=FALSE}
# menghitung centroids baru
df_iter_2 %>% 
  group_by(membership) %>% 
  summarise(centroids_x = mean(x),
            centroids_y = mean(y)) %>% 
  ungroup() %>% 
  rename(cluster = membership) %>% 
  knitr::kable(caption = "Update Nilai Centroid dari Iterasi II")
```

Jika dilihat _centroids_ hasil iterasi I dan II sama. Bisa disimpulkan bahwa iterasi sudah konvergen.

Sekarang kita akan hitung jarak masing-masing titik di cluster tersebut terhadap _centroids_-nya masing-masing:

```{r,echo=FALSE}
SSE_final = 
  df_iter_2 %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid I
    sb_x = (x - 2.10)^2,
    sb_y = (y - 4.050000)^2,
    jarak_centroid_1 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(
    # jarak k centroid II
    sb_x = (x - 3.55)^2,
    sb_y = (y - 2.383333)^2,
    jarak_centroid_2 = sqrt(sb_x + sb_y) %>% round(3)
  ) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(-sb_x,-sb_y) %>% 
  mutate(jarak_thd_centroid = ifelse(membership == 1,
                                     jarak_centroid_1,
                                     jarak_centroid_2)) %>% 
  select(-jarak_centroid_1,-jarak_centroid_2)

SSE_final %>% knitr::kable()
```

dari tabel di atas, saya akan kuadratkan dan jumlah semua nilai di kolom `jarak_thd_centroid` sehingga didapatkan nilai:

SSE = `r SSE_final$jarak_thd_centroid^2 %>% sum() %>% round(4)`

\newpage

# SOAL 2

## Bagian a

Untuk menghitung matriks jarak, saya menggunakan _euclidean_ dengan formula:

\begin{equation}
r_{i,j} = \sqrt{(x_i - x_j)^2 + (y_i - y_j)^2}
\end{equation}

dengan (i,j) adalah pasangan titik.

Oleh karena ada 10 buah titik, maka matriks jarak kelak akan berukuran $10 \times 10$. Berikut adalah hasilnya:

```{r,echo=FALSE}
# function
jarak_euclid = function(i,j){
  sb_x = (df$x[i] - df$x[j])^2
  sb_y = (df$y[i] - df$y[j])^2
  r = sqrt(sb_x + sb_y)
  return(r)
}

# membuat matriks jarak
matriks_jarak = matrix(0,nrow = 10,ncol = 10)
for(i in 1:10){
  for(j in 1:10){
    matriks_jarak[i,j] = jarak_euclid(i,j)
  }
}

# output hasil perhitungan
matriks_jarak %>% round(3)
```

## Bagian b

Berikutnya akan dibuat dendogram menggunakan metode __MIN__ sebagai _inter-cluster similarity_-nya (atau biasa disebut dengan _single link proximity hierarchical clustering_).

Untuk melakukannya, berikut adalah algoritmanya:

```
Langkah 1
  Menghitung matriks jarak
  Membuat cluster dari sepasang titik terdekat
Langkah 2
  Repeat:
    Gabung dua cluster terdekat
    Update matriks jarak
  Until:
    Tersisa satu cluster
```

Berikut adalah hasilnya:

```{r,echo=FALSE}
dist_new = dist(df[,2:3])
cl = hclust(dist_new,method = "single")
plot(cl)
```

## Bagian c

Ada berapa banyak _cluster_ yang terbaik?

Untuk menjawabnya, saya akan lihat sumbu y pada dendogram di atas. Pada level _height_ berapa terjadi kenaikan yang drastis. _Height_ menunjukan seberapa jarak yang ada antar cluster yang terbentuk. Oleh karena itu, saat ada lonjakan, artinya cluster yang terbentuk sebelumnya sudah cukup jauh dan baik.

Oleh karena itu, pada level _height_ sekitar 1.3, kita bisa potong sehingga didapatkan __4 buah__ ___cluster___.

\newpage

# SOAL 3

Menggunakan algoritma DBScan dengan _Eps_ = 2 dan _Minpts_ = 4, kita akan tentukan label untuk masing-masing titik. Mana yang termasuk _core points_, _border points_, atau _noise points_.

Secara simpel, kita bisa definisikan:

- _Core points_ adalah titik yang memiliki tetangga 4 titik lain pada jari-jari (jarak 2).
- _Border points_ adalah titik yang tidak memiliki tetangga sebanyak 4 titik lain tapi bertetangga dengan _core points_.
- _Noise points_ adalah titik yang berada di luar jangkauan _core points_.

Mari kita lihat kembali matriks jarak pada soal nomor 2. Saya akan lakukan algoritma sebagai berikut:

```
Langkah I
  Menghitung berapa banyak tetangga dari titik i dengan jarak < 2
Langkah II
  Assign label titik sesuai definisi
```

```{r,echo=FALSE}
# definisi
titik = paste0("p",1:10)

# menentukan berapa banyak tetangga
tetangga_1 = sum(matriks_jarak[1,] < 2 & matriks_jarak[1,] > 0)
tetangga_2 = sum(matriks_jarak[2,] < 2 & matriks_jarak[2,] > 0)
tetangga_3 = sum(matriks_jarak[3,] < 2 & matriks_jarak[3,] > 0)
tetangga_4 = sum(matriks_jarak[4,] < 2 & matriks_jarak[4,] > 0)
tetangga_5 = sum(matriks_jarak[5,] < 2 & matriks_jarak[5,] > 0)
tetangga_6 = sum(matriks_jarak[6,] < 2 & matriks_jarak[6,] > 0)
tetangga_7 = sum(matriks_jarak[7,] < 2 & matriks_jarak[7,] > 0)
tetangga_8 = sum(matriks_jarak[8,] < 2 & matriks_jarak[8,] > 0)
tetangga_9 = sum(matriks_jarak[9,] < 2 & matriks_jarak[9,] > 0)
tetangga_10 = sum(matriks_jarak[10,] < 2 & matriks_jarak[10,] > 0)

# output semua tetangga
neig_1 = titik[matriks_jarak[1,] < 2 & matriks_jarak[1,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_2 = titik[matriks_jarak[2,] < 2 & matriks_jarak[2,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_3 = titik[matriks_jarak[3,] < 2 & matriks_jarak[3,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_4 = titik[matriks_jarak[4,] < 2 & matriks_jarak[4,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_5 = titik[matriks_jarak[5,] < 2 & matriks_jarak[5,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_6 = titik[matriks_jarak[6,] < 2 & matriks_jarak[6,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_7 = titik[matriks_jarak[7,] < 2 & matriks_jarak[7,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_8 = titik[matriks_jarak[8,] < 2 & matriks_jarak[8,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_9 = titik[matriks_jarak[9,] < 2 & matriks_jarak[9,] > 0] %>% paste(collapse = ",")
neig_10 = titik[matriks_jarak[10,] < 2 & matriks_jarak[10,] > 0] %>% paste(collapse = ",")

dbscan = data.frame(
  titik,
  n_titik_tetangga = c(tetangga_1,tetangga_2,tetangga_3,tetangga_4,tetangga_5,
                       tetangga_6,tetangga_7,tetangga_8,tetangga_9,tetangga_10),
  tetangga = c(neig_1,neig_2,neig_3,neig_4,neig_5,neig_6,neig_7,neig_8,neig_9,neig_10)
)

dbscan %>% knitr::kable()
```

Dari tabel di atas, kita sudah bisa tentukan titik-titik mana saja yang termasuk _core points_, yakni: `r dbscan %>% filter(n_titik_tetangga >= 4) %>% .$titik %>% paste(collapse = ",")`.

Kemudian, titik yang termasuk ke dalam _border points_ adalah titik dengan tetangga $<4$ dan bertetangga langsung dengan _core points_, yakni: p5,p6,p7,p8,p9.

Sedangkan titik yang termasuk ke dalam _noise points_ adalah p1 sendiri. Karena dia tidak bertetangga dengan _core points_.

\newpage

# SOAL 4

Konsep dasar dari _clustering_ adalah mengelompokkan data sesuai dengan jarak yang ada antar titik data. Diharapkan setiap titik data yang dekat akan berada di _cluster_ yang sama dan masing-masing _cluster_ memiliki jarak yang jauh (sehingga terlihat perbedaannya dengan baik).

Oleh karena itu, kita perlu melihat karakteristik dari datanya. Jika data cenderung berkumpul secara partisi, maka algoritma seperti _K-means clustering_ akan lebih cocok digunakan. Tentunya dengan penentuan _centroid_ yang tepat, hasil _clustering_ bisa akan sangat konklusif.

Sedangkan untuk data yang tidak berkumpul secara partisi, kita bisa mempertimbangkan algoritma seperti _hierarchical clustering_ untuk mengumpulkan sepasang demi sepasang titik data (atau _cluster_) hingga terbentuk _cluster-cluster_ yang memiliki jarak tertentu.

Selain itu, kita bisa mempertimbangkan algoritma _clustering_ yang mengandalkan _density based_ jika data berkumpul berdasarkan kerapatan tertentu.

Hal-hal di atas akan sangat dengan mudah dilakukan jika data yang ada hanya memiliki dua atribut sehingga bisa digambarkan dalam _scatterplot_ 2 dimensi.

\newpage

# SOAL 5

Algoritma _K-means_ membutuhkan input berupa data yang terpisah secara partisi dan nilai _k_ sebagai tebakan awal berapa banyak _cluster_ yang mungkin dari data tersebut. Iterasi dilakukan sampai _centroids_ yang dihasilkan konvergen dan menghasilkan _SSE_ terkecil. Sedangkan algoritma _fuzzy c-means_ bekerja dengan mengelompokkan titik data kepada cluster tertentu berdasarkan derajat keanggotaannya tersebut. Sedangkan algoritma _mixture models_ mengandalkan distribusi data secara statistik.

Jadi jika diberikan suatu data, kita bisa mempertimbangkan hal berikut ini:

1. Secara teori _mixture models_ bisa digunakan untuk berbagai macam distribusi data. Sedangkan _k-means_ dan _fuzzy c-means_ akan lebih baik digunakan untuk tipe data partisi yang berkumpul seperti _centroids_.
1. Jika atribut yang terlibat banyak, lebih baik menggunakan _k-means_ atau _fuzzy c-means_ dibandingkan _mixture models_.

### 2022-05-13 Semester II/Data Mining/UJIAN/UTS 2022/Pembahasan UTS.Rmd
update terbaru ujian

---
title: "UTS I"
subtitle: "Penambangan Data dalam Sains"
author: "Mohammad Rizka Fadhli - 20921004"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
library(dplyr)
library(tidyr)
library(caret)
```

\newpage

# SOAL 1 a

Andaikan anda bekerja dalam sebuah lembaga riset yang fokusnya dalam bidang Sains Fisika atau Kimia. Jelaskan bagaimana data mining (Klasifikasi, Clustering dan Asosiasi) dapat membantu anda dalam riset di bidang Fisika atau Kimia? Pilih bidang riset sesuai keahlian anda!

## Jawab

Pada bidang saya di _marketing riset_, aplikasi data mining sangat banyak sekali. Sebagai contoh:

1. Klasifikasi dapat digunakan untuk memprediksi apakah seorang pelanggan akan membeli produk kita atau tidak berdasarkan data prediktor yang ada.
1. _Clustering_ dapat digunakan untuk mengelompokkan pelanggan berdasarkan beberapa atribut yang ada. 
1. Asosiasi dapat digunakan untuk membuat analisa _consumer basket_, yakni mengelompokkan barang-barang apa yang dibeli secara bersamaan oleh pelanggan. Bisa juga dijadikan acuan untuk membuat produk _bundling_ atau kumpulan produk yang dijual bersamaan oleh _retailer_.

\newpage

# SOAL 1 b

Jelaskan tentang berbagai jenis atribut dalam Data Mining dan metode normalisasi berbagai jenis atribut tersebut?

## Jawab

Beberapa jenis atribut antara lain:

1. Tipe nominal atau kategorik, yakni berupa representasi dari pengamatan. Misalkan _gender_, warna, nama hari, dll.
1. _Binary_, yakni berupa pilihan biner [0,1].
1. Numerik, yakni berupa angka. Bisa dalam diskrit (bilangan bulat) atau bilangan interval / ratio atau bilangan _real_.
1. _Ordinal_, yakni data berupa rentang yang memiliki urutan tertentu.
1. _String_ atau _character_, yakni berupa teks saja.

Beberapa metode normalisasi antara lain:

__Data Numerik__

_Min-max normalization_

$$v' = \frac{v - min}{max - min}$$

_Z-score normalization_

$$v' = \frac{v - \mu}{\sigma}$$

__Data Ordinal__

$$z = \frac{v - 1}{M - 1}$$

dimana $v$ diurutkan dan dijadikan angka dan $M$ adalah elemen dari $v$ yang terbesar.

\newpage

# SOAL 1 c

Diberikan data:

```{r,echo=FALSE}
df = data.frame(id = 1:10,
                A = c(0,1,1,2,1,2,0,0,2,1),
                B = c(2,2,1,0,1,2,1,0,1,0),
                C = c(1,2,0,2,1,2,0,1,0,0),
                class = c(rep("Y",5),rep("N",5)))
knitr::kable(df)
```

Hitung _dissimilarity_ untuk:

- Objek 1 dan 6
- Objek 3 dan 8

## Jawab

Untuk memudahkan, kita akan ubah atribut `class` menjadi _binary_ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
df = data.frame(id = 1:10,
                A = c(0,1,1,2,1,2,0,0,2,1),
                B = c(2,2,1,0,1,2,1,0,1,0),
                C = c(1,2,0,2,1,2,0,1,0,0),
                class_Y = c(rep("1",5),rep("0",5)),
                class_N = c(rep("0",5),rep("1",5))
                )
knitr::kable(df,align = "c")
```

_Euclidean Distance_ didefinisikan sebagai:

$$d(X,Y) = \sqrt{\sum{(x_i - y_i)^2}}$$

_Minkowski Distance_ didefinisikan sebagai:

$$d(X,Y) = (\sum |x_i - y_i|^p)^{\frac{1}{p}}$$

Untuk soal ini, saya akan gunakan $p=1$.

```{r,include=FALSE}
dist_euclid = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  d = sum(d^2)
  d = sqrt(d)
  d = round(d,3)
  return(d)
}

dist_manhattan = function(a,b){
  d = abs(a-b)
  sum(d)
}

x1 = c(0,2,1,1,0)
x6 = c(2,2,2,0,1)
x3 = c(1,1,0,1,0)
x8 = c(0,0,1,0,1)

dist_manhattan(x3,x8)
```

### Jarak objek 1 dan 6 adalah:

Objek 1 = 0,2,1,1,0

Objek 6 = 2,2,2,0,1

_Euclidean Distance_

$$d(id_1,id_6) = \sqrt{(0-2)^2 + (2-2)^2 + (1-2)^2 + (1-0)^2 + (0-1)^2} = \sqrt{7} \approx 2.646$$

_Minskowski Distance_ saat $p=1$

$$d(id_1,id_6) = |0-2| + |2-2| + |1-2| + |1-0| + |0-1| = 5$$

### Jarak objek 3 dan 8 adalah:

Objek 3 = 1,1,0,1,0

Objek 8 = 0,0,1,0,1

_Euclidean Distance_

$$d(id_3,id_8) = \sqrt{(1-0)^2 + (1-0)^2 + (0-1)^2 + (1-0)^2 + (0-1)^2} = \sqrt{5} \approx  2.236$$

_Minskowski Distance_ saat $p=1$

$$d(id_3,id_8) = |1-0| + |1-0| + |0-1| + |1-0| + |0-1| = 5$$

\newpage

# SOAL 2 a

Mengapa kita perlu melakukan permrosesan awal data?

## Jawab

Data yang pertama kali kita terima belum tentu siap untuk dianalisa. Beberapa analisa tidak memperbolehkan data kosong dan data numerik yang terlalu lebar _range_-nya. Oleh karena itu perlu ada tahapan _pre-processing_ terlebih dahulu. Hal yang biasa dilakukan antara lain:

1. Melihat konsistensi format penulisan data.
1. Melakukan normalisasi untuk data numerik.
1. Melihat adanya data yang kosong atau bolong.
1. Melihat keberadaan nilai pencilan pada data numerik.

```{r,fig.cap="Tahapan Data Processing",echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("[Raw Data] -> [Data Preparation|Consistency Check|Structured dan Format Checked|Normalization]
                 [Data Preparation] -> [Data Cleaning|Empty Cell(s)|Extreme value(s)]
                 [Data Cleaning] -> [Data Analysis]
                 [Data Analysis] -> [Data Visualization|Information|Insights]"
)
```

\newpage

# SOAL 2 b

Diberikan data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list = ls())
df = data.frame(id = 1:10,
                body_temp = c(rep("warm",4),rep("cold",4),"warm","cold"),
                birth = c(rep("Y",4),rep("N",5),"Y"),
                four_leg = c("Y","Y","N","N","Y","Y",rep("N",4)),
                hibernate = c("Y","N","Y","N","Y","N","Y","N","N","N"),
                class = c(rep("Y",2),rep("N",8))
                )

df %>% knitr::kable(align = "c")
```

Di bawah ini diberikan 10 buah data dengan masing-masing 6 atribut. Buat algoritma reduksi dimensi menggunakan PCA jika kita ingin mereduksi dimensi data di atas. Bagaimana kita memilih atribut yang berisi informasi 90% dari data di atas?

## Jawab

Untuk membuat PCA-nya, data yang ada perlu kita ubah menjadi _binary_ terlebih dahulu. Dari bentuk berikut ini:

```{r,echo=FALSE}
df_n = 
  df %>% 
  select(-id,-class)
df_n %>% knitr::kable(align = "c")
```

menjadi berikut ini:

```{r,echo=FALSE}
library(caret)
dmy <- dummyVars(" ~ .", data = df_n)
trsf <- data.frame(predict(dmy, newdata = df_n))
trsf %>% knitr::kable(align = "c")
```

Untuk menghitung PCA, berikut algoritmanya:

```
STEP 1
  Menghitung covariance matrix dari data
    misal C
STEP 2
  Mencari eigen values dan eigen vectors dari C
STEP 3
  Eigen value merepresentasikan varians yang bisa di-"explained" oleh PC
  Penjumlahan k eigen values pertama adalah varians explained dari k-dimensi
```

Berikut adalah matriks kovariansi dari data yang ada:

```{r,echo=FALSE}
wdbc.data = as.matrix(trsf)
cov_mat <- cov(wdbc.data)
cov_mat
```

Berikut adalah nilai eigen:

```{r,echo=FALSE}
hasil = eigen(cov_mat)
hasil$values %>% round(3)
```

dan vektor eigennya:

```{r,echo=FALSE}
hasil$vectors
```

Untuk memilih atribut yang berisi 90% informasi di atas, kita cukup mengambil __2__ dimensi karena penjumlahan dua vektor eigen pertama sudah $>90 \%$.

\newpage

# SOAL 3

Diberikan data sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
df = data.frame(id = 1:10,
                A = c(0,1,1,2,1,2,0,0,2,1),
                B = c(2,2,1,0,1,2,1,0,1,0),
                C = c(1,2,0,2,1,2,0,1,0,0),
                class = c(rep("Y",5),rep("N",5)))
knitr::kable(df)
```

Buat klasifikasi dengan _Naive Bayes_!

## Jawab

_Naive Bayes Classifier_ berlandaskan peluang bersyarat. Berikut adalah langkah perhitungannya:

### STEP 1

Menghitung peluang class `Y` dan `N`.

$P(class = Y) = \frac{5}{10} = 0.5$

$P(class = N) = \frac{5}{10} = 0.5$

### STEP II

Menghitung peluang bersyarat untuk atribut $A$.

```{r,echo=FALSE}
PA = 
  df %>% 
  group_by(A,class) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  group_by(class) %>% 
  mutate(pi = n / sum(n)) %>% 
  ungroup() %>% 
  arrange(class) %>% 
  mutate(Peluang = paste0("P(A = ",A,"| ",class,") = ",pi)) %>% 
  select(Peluang) %>% 
  rename(Peluang_A = Peluang)

PA %>% knitr::kable()
```

### STEP III

Menghitung peluang bersyarat untuk atribut $B$.

```{r,echo=FALSE}
PB = 
  df %>% 
  group_by(B,class) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  group_by(class) %>% 
  mutate(pi = n / sum(n)) %>% 
  ungroup() %>% 
  arrange(class) %>% 
  mutate(Peluang = paste0("P(B = ",B,"| ",class,") = ",pi)) %>% 
  select(Peluang) %>% 
  rename(Peluang_B = Peluang)

PB %>% knitr::kable()
```

### STEP IV

Menghitung peluang bersyarat untuk atribut $C$.

```{r,echo=FALSE}
PC = 
  df %>% 
  group_by(C,class) %>% 
  tally() %>% 
  ungroup() %>% 
  group_by(class) %>% 
  mutate(pi = n / sum(n)) %>% 
  ungroup() %>% 
  arrange(class) %>% 
  mutate(Peluang = paste0("P(C = ",C,"| ",class,") = ",pi)) %>% 
  select(Peluang) %>% 
  rename(Peluang_C = Peluang)

PC %>% knitr::kable()
```

### STEP V

Berikut adalah _summary_ peluang yang ada:

$P(class = Y) = \frac{5}{10} = 0.5$

$P(class = N) = \frac{5}{10} = 0.5$

dan

```{r,echo=FALSE}
tabel_peluang = cbind(PA,PB,PC)
tabel_peluang %>% knitr::kable(caption = "Tabel Peluang NB")
```

\newpage

# SOAL 3 b

Buat matriks/tabel klasifikasi/misklasifikasi dan hitung nilai akurasi, presisi, dan _recall_!

## Jawab

Sekarang dari data yang ada berikut ini:

```{r,echo=FALSE}
df %>% knitr::kable()
```

Saya akan lakukan prediksi berdasarkan `Tabel Peluang NB` pada jawaban sebelumnya.

Saya akan berikan gambaran untuk `id = 1`

$X = (A = 0, B = 2, C = 1)$

$P(X | N) = 0.4 \times 0.2 \times 0.2 \times 0.5 = 0.008$

$P(X | Y) = 0.2 \times 0.4 \times 0.4 \times 0.5 = 0.016$

$P(X | Y) > P(X | N)$

Kesimpulan: Maka pada `id = 1` diprediksi nilainya adalah `Y`.

\break

Kita lakukan hal serupa untuk baris yang lain.

```{r,echo=FALSE}
hasil = 
  df %>% 
  mutate(AN = case_when(A == 0 ~ 0.4, A == 1 ~ 0.2, A == 2 ~ 0.4),
         AY = case_when(A == 0 ~ 0.2, A == 1 ~ 0.6, A == 2 ~ 0.2),

         BN = case_when(B == 0 ~ 0.4, B == 1 ~ 0.4, B == 2 ~ 0.2),
         BY = case_when(B == 0 ~ 0.2, B == 1 ~ 0.4, B == 2 ~ 0.4),

         CN = case_when(C == 0 ~ 0.6, C == 1 ~ 0.2, C == 2 ~ 0.2),
         CY = case_when(C == 0 ~ 0.2, C == 1 ~ 0.4, C == 2 ~ 0.4)
         ) %>% 
  mutate(PN = .5 * AN * BN * CN,
         PY = .5 * AY * BY * CY) %>% 
  mutate(class_predict = ifelse(PN > PY, "N","Y")) %>% 
  select(id,class,PN,PY,class_predict) %>% 
  rename("P(X|N)" = PN,
         "P(X|Y)" = PY)

hasil %>% knitr::kable(align = "c")
```

Sekarang kita buat _confusion matrix_ dari hasil di atas:

```{r,echo=FALSE}
table(hasil$class,hasil$class_predict)
```

Sumbu Y - Prediksi

Sumbu X - _Actual_

Akurasi = $\frac{4+3}{10} = 0.7$

Presisi = $\frac{3}{3+1} = 0.75$

_Recall_ = $\frac{3}{3+2} = 0.6$

### 2022-05-17 Semester II/Research Method/Tugas Kuliah III/update.Rmd
update baru

@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-setwd("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah III")
+setwd("/cloud/project/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah III")
 
@@
 
-data = read_excel("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah I/20201207 Product list.xlsx") %>% janitor::clean_names() %>% filter(cost_benefit > 0)
+data = read_excel("/cloud/project/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah I/20201207 Product list.xlsx") %>% janitor::clean_names() %>% filter(cost_benefit > 0)
 data %>% 
@@
 $$\begin{matrix}
-\text{cari } Xi \in [0,1] \text{ sehingga } \max{(X_i  Pr_i)} , i \in \{ 1,2,3,..,n\} \\
-\text{terhadap } \sum_{i = 1}^n X_i Bg_i \leq 200.000.000
+\text{cari } Xi \in [0,1] \text{ sehingga } \max{(X_i  Pr_i)} , i \in \{ 1,2,3,..,100\} \\
+\text{terhadap } \sum_{i = 1}^{100} X_i Bg_i \leq 5.000.000
 \end{matrix}$$

### 2022-05-17 Semester II/Research Method/UAS/spiral v1.R

@@ -1,0 +1,162 @@
+setwd("/cloud/project/Semester II/Research Method/UAS")
+
+# sucikan hati dan diri
+rm(list=ls())
+
+# libraries
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(readxl)
+
+# import data
+df = 
+  read_excel("20201207 Product list.xlsx") %>% 
+  janitor::clean_names() %>% 
+  select(product_code,brand,burn_3m,cost_benefit) %>% 
+  filter(cost_benefit > 0)
+
+# hanya ambil 70 produk dulu
+set.seed(10104074)
+n = 50 # silakan ganti di sini
+idx = sample(nrow(df),n,replace = F)
+df_hit = df[idx,]
+
+# sekarang kita uji coba dulu untuk membuat dua batch per 75 produk
+
+# function matriks rotasi
+buat_rot_mat = function(kali,n){
+  # buat template sebuah matriks identitas
+  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
+  diag(temp_mat) = 1
+  
+  theta = kali / 360
+  # buat matriks identitas terlebih dahulu
+  mat_rot = temp_mat
+  
+  for(i in 1:(n-1)){
+    for(j in 1:i){
+      temp = temp_mat
+      idx = n-i
+      idy = n+1-j
+      # print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
+      temp[idx,idx] = cos(theta)
+      temp[idx,idy] = -sin(theta)
+      temp[idy,idx] = sin(theta)
+      temp[idy,idy] = cos(theta)
+      # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
+      mat_rot = mat_rot %*% temp
+      mat_rot = mat_rot 
+    }
+  }
+  return(mat_rot)
+}
+
+# membuat matriks rotasi
+mat_rot = buat_rot_mat(50,n)
+
+# sekarang kita buat function big bang nya terlebih dahulu
+big_bang = function(){
+  stars = sample(c(0,1),n,replace = T)
+  return(stars)
+}
+
+
+# sekarang bikin objective function nya terlebih dahulu
+evaluation_func = function(randomin){
+  df_hit$pilih = randomin
+  finalista = 
+    df_hit %>% 
+    filter(pilih == 1) %>% 
+    summarise(budget = sum(burn_3m),
+              omset = sum(cost_benefit))
+  
+  beta = 10^25
[…]

### 2022-05-17 Semester II/Research Method/UAS/spiral v2.R

@@ -1,0 +1,157 @@
+setwd("/cloud/project/Semester II/Research Method/UAS")
+
+# sucikan hati dan diri
+rm(list=ls())
+
+# libraries
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(readxl)
+
+# import data
+load("bahan.rda")
+
+# kita buat utk df1
+df_hit = df1
+n = nrow(df_hit)
+
+# function matriks rotasi
+buat_rot_mat = function(kali,n){
+  # buat template sebuah matriks identitas
+  temp_mat = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
+  diag(temp_mat) = 1
+  
+  theta = kali / 360
+  # buat matriks identitas terlebih dahulu
+  mat_rot = temp_mat
+  
+  for(i in 1:(n-1)){
+    for(j in 1:i){
+      temp = temp_mat
+      idx = n-i
+      idy = n+1-j
+      # print(paste0("Matriks rotasi untuk ",idx," - ",idy,": DONE"))
+      temp[idx,idx] = cos(theta)
+      temp[idx,idy] = -sin(theta)
+      temp[idy,idx] = sin(theta)
+      temp[idy,idy] = cos(theta)
+      # assign(paste0("M",idx,idy),temp)
+      mat_rot = mat_rot %*% temp
+      mat_rot = mat_rot 
+    }
+  }
+  return(mat_rot)
+}
+
+# membuat matriks rotasi
+mat_rot = buat_rot_mat(50,n)
+
+# sekarang kita buat function big bang nya terlebih dahulu
+big_bang = function(){
+  stars = sample(c(0,1),n,replace = T)
+  return(stars)
+}
+
+
+# sekarang bikin objective function nya terlebih dahulu
+evaluation_func = function(randomin){
+  df_hit$pilih = randomin
+  finalista = 
+    df_hit %>% 
+    filter(pilih == 1) %>% 
+    summarise(budget = sum(burn_3m),
+              omset = sum(cost_benefit))
+  
+  beta = 10^25
+  constraint = finalista$budget - 5000000
+  obj = -finalista$omset
+  output = obj + beta * (max(0,constraint))^2
+  return(output)
+}
+
+
+n_stars = 200 # berapa banyak calon solusi
+stars_home = vector("list",n_stars)
+for(i in 1:n_stars){
+  stars_home[[i]] = big_bang()
+}
+
+# =========================
+# initial condition
[…]

### 2022-05-17 Semester II/Research Method/UAS/tabel only.Rmd
update

---
title: "Untitled"
output: html_document
date: '2022-05-17'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())
library(dplyr)

load("bahan review.rda")
```

```{r}
gabung_all %>% knitr::kable()
```

### 2022-05-17 Semester II/Research Method/UAS/algoritma finale.R

@@ -1,0 +1,52 @@
+setwd("/cloud/project/Semester II/Research Method/UAS")
+
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+
+rdas = list.files("/cloud/project/Semester II/Research Method/UAS/Hasil Perhitungan/",full.names = T)
+
+ompr = vector("list",10)
+spiral = vector("list",10)
+simulasi = vector("list",10)
+
+i = 1
+
+for(i in 1:10){
+  load(rdas[i])
+  
+  ompr[[i]] = 
+    df_hit %>% 
+    filter(pilih_ompr == 1) %>% 
+    summarise(budget = sum(burn_3m),
+              revenue = sum(cost_benefit))
+  
+  spiral[[i]] = 
+    df_hit %>% 
+    filter(pilih_spiral == 1) %>% 
+    summarise(budget = sum(burn_3m),
+              revenue = sum(cost_benefit))
+  
+  simulasi[[i]] = 
+    df_hit %>% 
+    filter(pilih_simulasi == 1) %>% 
+    summarise(budget = sum(burn_3m),
+              revenue = sum(cost_benefit))
+  
+}
+
+# ==============================
+gabung_ompr = do.call(rbind,ompr)
+gabung_spiral = do.call(rbind,spiral)
+gabung_simulasi = do.call(rbind,simulasi)
+
+gabung_all = cbind(gabung_ompr,gabung_simulasi,gabung_spiral)
+colnames(gabung_all)[1:2] = paste0("eksak_",colnames(gabung_all)[1:2])
+colnames(gabung_all)[3:4] = paste0("existing_",colnames(gabung_all)[3:4])
+colnames(gabung_all)[5:6] = paste0("spiral__",colnames(gabung_all)[5:6])
+
+save(gabung_all,
+     file = "bahan review.rda")
+
+
+

### 2022-05-18 Semester II/Research Method/UAS/tabel only.Rmd
presentasi research method

@@
 title: "Untitled"
-output: html_document
+output: pdf_document
 date: '2022-05-17'
@@
 ```{r}
-gabung_all %>% knitr::kable()
+gabung_all %>%
+  select(contains("budget")) %>% 
+  mutate(eksak_budget = round(eksak_budget/5000000 * 100,2),
+         existing_budget = round(existing_budget/5000000 * 100,2),
+         spiral_budget = round(spiral_budget/5000000 * 100,2)) %>% 
+  mutate(dataset_ke = 1:10) %>% 
+  relocate(dataset_ke,.before = eksak_budget) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Fullfilment Budget: Berapa persen budget dihabiskan oleh solusi?")
 ```
+
+```{r}
+gabung_all %>%
+  select(contains("revenue")) %>% 
+  mutate(existing_revenue = round(existing_revenue/eksak_revenue * 100,2),
+         spiral_revenue = round(spiral_revenue/eksak_revenue * 100,2)) %>% 
+  mutate(dataset_ke = 1:10) %>% 
+  relocate(dataset_ke,.before = eksak_revenue) %>% 
+  mutate(eksak_revenue = round(eksak_revenue / 1000000,3),
+         eksak_revenue = paste0("Rp ",eksak_revenue," juta"),
+         existing_revenue = paste0(existing_revenue,"%"),
+         spiral_revenue = paste0(spiral_revenue,"%")) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Total Revenue: Berapa persen revenue yang diraih jika dibandingkan dengan revenue solusi eksak?")
+```
+
+```{r}
+summary = 
+  gabung_all %>%
+  select(contains("revenue")) %>% 
+  mutate(existing_revenue = round(existing_revenue/eksak_revenue * 100,2),
+         spiral_revenue = round(spiral_revenue/eksak_revenue * 100,2)) %>% 
+  mutate(dataset_ke = 1:10) %>% 
+  relocate(dataset_ke,.before = eksak_revenue)
+
+mean(summary$spiral_revenue - summary$existing_revenue)
+mean(100 - summary$spiral_revenue)
+```
+
+\newpage
+
+```{r}
+sama_tdk = 
+  data.frame(dataset = 1:10,
+             banyak_produk_sama = sama,
+             banyak_produk_beda = 100-sama)
+
+sama_tdk %>% knitr::kable(caption = "Kesamaan Portofolio Produk")
+
+sama_tdk$banyak_produk_sama %>% mean()
+```
+
+\newpage
+
+```{r}
+data.frame(dataset = 1:10,
+           eksak_y = ompr_sum,
+           eksak_n = 100 - ompr_sum,
+           spiral_y = spiral_sum,
+           spiral_n = 100 - spiral_sum
+           ) %>% 
+  mutate(portofolio_eksak = paste0("Produk dg diskon: ",eksak_y,
+                                   "; Produk tanpa diskon: ",eksak_n),
+         portofolio_spiral = paste0("Produk dg diskon: ",spiral_y,
+                                   "; Produk tanpa diskon: ",spiral_n)) %>% 
+  select(-eksak_y,
+         -eksak_n,
+         -spiral_y,
+         -spiral_n) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Proporsi Produk: Berapa banyak produk yang diberi diskon dan tidak diberi diskon?")
+```

### 2022-05-18 Semester II/Research Method/UAS/algoritma finale.R

@@ -1,14 +1,17 @@
-setwd("/cloud/project/Semester II/Research Method/UAS")
+setwd("~/209_ITB/Semester II/Research Method/UAS")
 
 rm(list=ls())
 
 library(dplyr)
 
-rdas = list.files("/cloud/project/Semester II/Research Method/UAS/Hasil Perhitungan/",full.names = T)
+rdas = list.files("~/209_ITB/Semester II/Research Method/UAS/Hasil Perhitungan/",full.names = T)
 
 ompr = vector("list",10)
 spiral = vector("list",10)
 simulasi = vector("list",10)
+sama = rep(NA,10)
+ompr_sum = rep(NA,10)
+spiral_sum = rep(NA,10)
 
 i = 1
 
@@ -33,6 +36,10 @@ for(i in 1:10){
     summarise(budget = sum(burn_3m),
               revenue = sum(cost_benefit))
   
+  sama[i] = sum(df_hit$pilih_ompr == df_hit$pilih_spiral)
+  
+  ompr_sum[i] = sum(df_hit$pilih_ompr)
+  spiral_sum[i] = sum(df_hit$pilih_spiral)
 }
 
 # ==============================
@@ -43,9 +50,12 @@ gabung_simulasi = do.call(rbind,simulasi)
 gabung_all = cbind(gabung_ompr,gabung_simulasi,gabung_spiral)
 colnames(gabung_all)[1:2] = paste0("eksak_",colnames(gabung_all)[1:2])
 colnames(gabung_all)[3:4] = paste0("existing_",colnames(gabung_all)[3:4])
-colnames(gabung_all)[5:6] = paste0("spiral__",colnames(gabung_all)[5:6])
+colnames(gabung_all)[5:6] = paste0("spiral_",colnames(gabung_all)[5:6])
 
 save(gabung_all,
+     sama,
+     ompr_sum,
+     spiral_sum,
      file = "bahan review.rda")
 
 

### 2022-05-19 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
update

---
title: "Untitled"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: "5/19/2022"
output: pdf_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
rm(list=ls())

library(dplyr)
library(tidyr)
```

```{r}
df = data.frame(
  titik = paste0("p",1:10)
)
```

### 2022-05-19 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
soal tugas

@@
 
-```{r}
+# SOAL DAN PEMBAHASAN
+
+## Soal I
+
+Diberikan 10 buah titik data sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
 df = data.frame(
-  titik = paste0("p",1:10)
+  titik = paste0("p",1:10),
+  x = c(4,2.1,3.4,2.7,.8,4.6,4.3,2.2,4.1,1.5),
+  y = c(5.2,3.9,3.1,2,4.1,2.9,1.2,1,4.1,3)
 )
+
+df %>% knitr::kable(caption = "Data Soal I")
 ```
+
+- Lakukan klasterisasi dari data tersebut dengan menggunakan algoritma _k-means_ dengan jumlah partisi $K=2$ sebanyak 10 kali.
+- Tentukan sentroid awal (secara _random_) yang berbeda setiap melakukan klasterisasi.
+- _Stopping criteria_ untuk klasterisasi bisa ditentukan sendiri (tidak harus sampai tidak ada perubahan sentroid)
+
+### Pertanyaan
+
+1. Tuliskan hasil akhir kluster yang didapat untuk setiap klasterisasi!
+1. Hitung nilai _average_ ___SSE___ untuk masing-masing hasil klusterisasi!
+1. Hitung nilai _average_ ___Sillhouette Coefficient___ untuk masing-masing hasil klusterisasi!
+1. Dari hasil ___SSE___ dan ___Sillhouette Coefficient___, menurut Anda, hasil klasterisasi mana
+yang memberikan hasil terbaik? Berikan alasannya!
+1. Apakah algoritma _K-means_ sudah memberikan hasil yang baik? Apa yang dapat dilakukan agar hasil klasterisasi lebih baik?
+
+## Soal II
+
+Diberikan _confusion matrix_ sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+df = data.frame(
+  cluster = c("#1","#2","#3","Total"),
+  entertainment = c(1,27,326,354),
+  financial = c(1,89,465,555),
+  foreign = c(0,333,8,341),
+  metro = c(11,827,105,943),
+  national = c(4,253,16,273),
+  sports = c(676,33,29,738),
+  Total = c(693,1562,949,3204)
+)
+
+df %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Data Soal II")
+```
+
+Hitung nilai _entropy_ dan _purity_ untuk matriks tersebut! Berikan analisis untuk hasil yang didapat!

### 2022-05-20 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
update

@@
 
+### Pembahasan
+
+Untuk melakukan _k-means clustering_ ini, saya akan membuat algoritma sendiri dengan menggunakan 2 titik _random_ dan akan dilakukan sebanyak 10 kali.
+
+```{r}
+# program untuk membuat titik sentroid secara random
+random_titik = function(){
+  list(
+    sentroid_1 = runif(2,0,6),
+    sentroid_2 = runif(2,0,6)
+  )
+}
+
+# program untuk menghitung jarak
+jarak = function(x1,x2){
+  sb_1 = (x1[1] - x2[1])^2
+  sb_2 = (x1[2] - x2[2])^2
+  sqrt(sb_1 + sb_2)
+}
+```
+
+```{r}
+# iterasi pertama
+random = random_titik()
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+
+for(i in 1:nrow(df)){
+  titik = c(df$x[i],df$y[i])
+  df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+  df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+}
+
+df = 
+  df %>% 
+  mutate(membership = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+
+```
+
+\newpage
+
 ## Soal II

### 2022-05-20 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
update
new

@@
 )
-
-df %>% knitr::kable(caption = "Data Soal I")
+soal = df
+soal %>% knitr::kable(caption = "Data Soal I")
 ```
@@
 }
+
+# program untuk menghitung sentroid baru
+new_sentroid = function(data){
+  hit = 
+    data %>% 
+    group_by(cluster_no) %>% 
+    summarise(x = mean(x),
+              y = mean(y)) %>% 
+    ungroup()
+  output = list(sentroid_1 = c(hit$x[1],hit$y[1]),
+                sentroid_2 = c(hit$x[2],hit$y[2]))
+  return(output)
+}
 ```
@@
 
+konvergensi = 1000
+
+while(konvergensi <= 0.005){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
   for(i in 1:nrow(df)){
@@
   }
-
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
   df = 
     df %>% 
-  mutate(membership = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # assign ke dalam nama sentroid
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+
+df
 
@@
 
+### Pertanyaan
+
 Hitung nilai _entropy_ dan _purity_ untuk matriks tersebut! Berikan analisis untuk hasil yang didapat!
+
+### Pembahasan
+
+Entropi untuk masing-masing cluster dihitung sebagai berikut:
+
+$$\begin{matrix}
+\text{Entropy 1} = & - \frac{1}{693} \log_2 (\frac{1}{693}) - \frac{1}{693} \log_2 (\frac{1}{693}) \\
+                   & - 0 - \frac{11}{693} \log_2 (\frac{11}{693}) \\
+                   & - \frac{4}{693} \log_2 (\frac{4}{693}) - \frac{676}{693} \log_2 (\frac{676}{693}) \\
+                   & = 0.200
+\end{matrix}$$
+
+$$\begin{matrix}
+\text{Entropy 2} = & - \frac{27}{1562} \log_2 (\frac{27}{1562}) - \frac{89}{1562} \log_2 (\frac{89}{1562}) \\
+                   & - \frac{333}{1562} \log_2 (\frac{333}{1562}) - \frac{872}{1562} \log_2 (\frac{872}{1562}) \\
+                   & - \frac{253}{1562} \log_2 (\frac{253}{1562}) - \frac{33}{1562} \log_2 (\frac{33}{1562}) \\
+                   & = 1.841
+\end{matrix}$$
+
+$$\begin{matrix}
+\text{Entropy 3} = & - \frac{326}{949} \log_2 (\frac{326}{949}) - \frac{465}{949} \log_2 (\frac{465}{949}) \\
+                   & - \frac{8}{949} \log_2 (\frac{8}{949}) - \frac{105}{949} \log_2 (\frac{105}{949}) \\
+                   & - \frac{16}{949} \log_2 (\frac{16}{949}) - \frac{29}{949} \log_2 (\frac{29}{949}) \\
+                   & = 1.696
+\end{matrix}$$
+
+Sedangkan untuk _purity_ dihitung dengan cara:
+
+$$\begin{matrix}
+\text{Purity 1} =& \frac{676}{693} &= 0.975 \\
+\text{Purity 2} =& \frac{827}{1562} &= 0.529 \\
+\text{Purity 3} =& \frac{465}{949} &= 0.490 \\
+\end{matrix}$$
+
+_Total entropy_ dihitung sebagai berikut:
+
+$$\text{Total entropy} = \frac{693 \times 0.200 + 1562 \times 1.841 + 949 \times 0.490}{3204} = 0.614$$
+
+_Total purity_ dihitung sebagai berikut:
+
+$$\text{Total purity} = \frac{693 \times 0.975 + 1562 \times 0.529 + 949 \times 1.696}{3204} = 1.443$$
+
+\newpage
+
+Berikut jika disajikan dalam bentuk tabel:
+
+```{r,echo=FALSE}
+df$Entropy = c(0.200,1.841,1.696,0.614)
+df$Purity = c(0.975,0.529,0.490,1.443)
+
+df %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan Entropy dan Purity")
+```
+
+Dari tabel di atas, kita bisa dapatkan informasi sebagai berikut:
+
+> _Cluster_ `#1` memiliki _purity_ yang sangat tinggi dan _entropy_ terendah.
+Artinya, cluster ini berhasil mengelompokkan data yang _unique_ karakteristiknya (berasal dari satu atribut dominan).
+Berbeda dengan _cluster_ `#2` dan `#3` yang tidak memiliki satu atribut yang dominan.
+Tapi secara keseluruhan, _cluster_ yang dihasilkan sudah bisa memisahkan data menjadi 3 kelompok dengan karakteristik yang berbeda-beda.

### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
tes

@@
 Untuk melakukan _k-means clustering_ ini, saya akan membuat algoritma sendiri dengan menggunakan 2 titik _random_ dan akan dilakukan sebanyak 10 kali.
+Berikut ini adalah _flowchart_ dari algoritma tersebut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down
+                 [<start>start] -> [random sentroid di domain x dan y|sentroid_1|sentroid_2]
+                 [random sentroid di domain x dan y] -> [hitung jarak|semua titik ke sentroid]
+                 ")
+```
 
@@
 }
+
+# program untuk menghitung selisih sentroid baru dengan sentroid lama
+konvergen_yn = function(){
+  part1 = sentroid_baru$sentroid_1 - sentroid_1
+  part2 = sentroid_baru$sentroid_2 - sentroid_2
+  sqrt(sum(part1^2) + sum(part2^2))
+}
 ```
@@
 konvergensi = 1000
-
-while(konvergensi <= 0.005){
+iter = 1
+while(konvergensi > 0.0000005){
   # hitung jarak terhadap sentroid
@@
   sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
   # assign ke dalam nama sentroid
@@
   sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+
+  iter = iter + 1
 }
@@
 df
+sentroid_1
+sentroid_2
 

### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
updte

--- 2022-05-20 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
@@
 ---
-title: "Untitled"
-author: "Mohammad Rizka Fadhli"
-date: "5/19/2022"
-output: pdf_document
+title: "TUGAS BAGIAN II"
+subtitle: "SK-5222 PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli - 20921004"
+date: "21 Mei 2022"
+fontsize: 12pt
+output: 
+  pdf_document:
+    number_sections: false
+    toc: false
+    fig_width: 7
+    fig_height: 4
+    fig_caption: true
+    highlight: tango
 ---
+
+\newpage
+\tableofcontents
+\newpage
+\listoffigures
+\newpage
+\listoftables
+\newpage
 
@@
 library(tidyr)
+library(ggplot2)
+
+set.seed(20921004)
 ```
@@
 Untuk melakukan _k-means clustering_ ini, saya akan membuat algoritma sendiri dengan menggunakan 2 titik _random_ dan akan dilakukan sebanyak 10 kali.
+Berikut ini adalah _flowchart_ dari algoritma tersebut:
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.cap="Flowchart Pengerjaan K-Means Clustering",fig.align='center'}
+nomnoml::nomnoml("#direction: down
+                 [<start>start] -> [initial condition|konvergensi = 1000]
+                 [initial condition] -> [random sentroid di domain x dan y|sentroid_1|sentroid_2]
+                 [random sentroid di domain x dan y] -> [<choice>konvergensi > 10^(-7)]
+
+                 [<choice>konvergensi > 10^(-7)] -> T [hitung jarak|semua titik ke sentroid]
+                 [<choice>konvergensi > 10^(-7)] -> N [save final sentroids]
+                 [save final sentroids] -> [<end>end]
+
+                 [hitung jarak] -> [tentukan cluster membership|dari masing-masing titik]
+                 [tentukan cluster membership] -> [hitung sentroid baru|sentroid_1|sentroid_2]
+                 [hitung sentroid baru] -> [hitung konvergensi|update nilai konvergensi]
+                 ")
+```
+
+\newpage
+
+Sebagai pengingat, algoritma _k-means clustering_ dilakukan secara iteratif dengan mengandalkan suatu _stopping criteria_ tertentu.
+Pada tugas ini, _stopping criteria_ yang saya gunakan adalah sebagai berikut:
+
+$$\text{konvergensi} = \sqrt{(x_{1}^{(k+1)} - x_1^{(k)})^2 + (x_{2}^{(k+1)} - x_2^{(k)})^2}$$
+
+Dimana $x_1^{(k)}$ dan $x_2^{(k)}$ menandakan sentroid 1 dan 2 pada iterasi ke - $k$.
+
+Sebagai gambaran, berikut adalah _scatterplot_ dari data soal tersebut:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap="Scatterplot dari Data"}
+df %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point() +
+  labs(title = "Scatterplot dari Data",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R")
+```
+
+\newpage
+
+Untuk menyelesaikan permasalahan ini, saya akan membuat beberapa program sebagai berikut:
+
+### Program untuk membuat sepasang titik secara _random_ {.unlisted .unnumbered}
 
@@
 }
+```
 
+### Program menghitung _euclidean distance_ {.unlisted .unnumbered}
+
+```{r}
 # program untuk menghitung jarak
@@
 }
+```
 
+### Program untuk menghitung sentroid baru hasil iterasi ke-i {.unlisted .unnumbered}
+
+```{r}
 # program untuk menghitung sentroid baru
@@
 
+### Program untuk menghitung konvergensi {.unlisted .unnumbered}
+
 ```{r}
-# iterasi pertama
+# program untuk menghitung selisih sentroid baru dengan sentroid lama
+konvergen_yn = function(){
+  part1 = sentroid_baru$sentroid_1 - sentroid_1
+  part2 = sentroid_baru$sentroid_2 - sentroid_2
+  sqrt(sum(part1^2) + sum(part2^2))
+}
+```
+
+### Program untuk menghitung SSE {.unlisted .unnumbered}
+
+```{r}
+hitung_SSE = function(df){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  SSE_final = 
+    df %>% 
+    mutate(jarak_thd_centroid = ifelse(cluster_no == 1,
+                                       jarak_sentroid1,
+                                       jarak_sentroid2))
+  SSE_final$jarak_thd_centroid^2 %>% sum() %>% round(4)
+}
+```
+
+### Program untuk menghitung _Silhouette Coefficient_ {.unlisted .unnumbered}
+
+```{r}
+tes = 
+  df_1 %>% 
+  select(x,y)
+
+dist(tes,upper = T)
+
+```
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ I
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
 random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ berikut ini:
+
+```{r}
+# initial sentroid
 sentroid_1 = random$sentroid_1
 sentroid_2 = random$sentroid_2
-
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
 df$jarak_sentroid1 = NA
 df$jarak_sentroid2 = NA
-
+# initial konvergensi
 konvergensi = 1000
-
-while(konvergensi <= 0.005){
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
   # hitung jarak terhadap sentroid
@@
   sentroid_baru = new_sentroid(df)
-  # assign ke dalam nama sentroid
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
   sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
@@
 }
+```
 
-df
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
 
+```{r}
+# hasil final  
+df_1
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
 ```

### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
update

@@
 ```{r}
+sil_coeff = function(df){
+  # menghitung distance matrix
   tes = 
-  df_1 %>% 
+    df %>% 
     select(x,y)
-
-dist(tes,upper = T)
+  mat_dist = dist(tes,upper = T) %>% as.matrix()
+  # mengambil id titik per cluster
+  id_cl_1 = which(df_1$cluster_no == 1)
+  id_cl_2 = which(df_1$cluster_no == 2)
+  # menghitung nilai a
+  a1 = mat_dist[id_cl_1,id_cl_1] %>% mean()
+  a2 = mat_dist[id_cl_2,id_cl_2] %>% mean()
+  a = mean(a1,a2)
+  # menghitung nilai b
+  b = rep(NA,10)
+  for(i in 1:10){
+    if(i %in% id_cl_1){
+      b[i] = mat_dist[i,id_cl_2] %>% mean()
+    } else
+    if(i %in% id_cl_2){
+      b[i] = mat_dist[i,id_cl_1] %>% mean()
+    }
+  }
+  b = min(b)
+  # menghitung silhouette coefficient
+  s_coeff = (b-a)/max(a,b)
+  return(s_coeff)
+}
 
@@
 SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil CLustering I"}
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial I",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
 ```

### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
isnain
anap

@@
 ```
+
+\newpage
+
+# PENDAHULUAN
+
+Salah satu analisa _unsupervised learning_ yang biasa dilakukan adalah _clustering_.
+Inti analisa ini adalah mengelompokkan sekumpilan data berdasarkan _similarity_ yang ada pada masing-masing atributnya.
+
+Ada berbagai metode yang bisa digunakan, yakni:
+
+1. _K-means clustering_,
+1. _Hierarchical clustering_,
+1. _DBScan clustering_,
+1. _Fuzzy c-means_,
+1. dan lainnya.
+
+Masing-masing metode _clustering_ tersebut memiliki keunggulan dan kelemahan tersendiri. Oleh karena itu, pemilihan metode yang tepat akan menentukan keberhasilan dan ketepatan _clustering_.
+
+Validitas dari _clustering_ bisa diukur menggunakan berbagai macam cara. Beberapa di antaranya adalah dengan menghitung:
+
+1. _Squared standard error_ (SSE),
+1. _Silhouette coeeficient_,
+1. _Purity_ dan _entropy_ dari masing-masing _cluster_.
+
+# DASAR TEORI
+
+## _K-Means Clustering_
+
+_K-means clustering_ merupakan pengelompokkan berdasarkan partisi di mana _input_ yang harus diketahui adalah banyaknya _clusters_.
+Dari _input_ tersebut, akan dilakukan iterasi pencarian sentroid (pusat _cluster_) hingga konvergen.
+Algoritmanya adalah sebagai berikut:
+
+```
+Langkah I
+  Pilih K titik sembarang sebagai sentroid awal
+Langkah II
+  Hitung jarak semua titik data ke sentroid
+  Assign titik tersebut ke sentroid terdekatnya
+Langkah III
+  Update sentroid ke titik terbaru
+Langkah IV
+  Ulangi langkah II dan III hingga konvergen
+```
+
+## Bahasa Pemrograman yang Digunakan
+
+Untuk mengerjakan tugas ini, saya menggunakan bahasa __R__ dengan algoritma yang dibuat sendiri dengan prinsip _tidy_ menggunakan operator ` %>% `.
+
+_Libraries_ yang digunakan adalah:
+
+1. `dplyr` untuk _data carpentry_.
+1. `ggplot2` untuk visualisasi data.
 

### 2022-05-21 Semester II/Data Mining/UJIAN/QUIZ Finale/praktikum.Rmd
dddd

@@
 set.seed(20921004)
+
+rekap = data.frame(cluster = paste0("Cluster ",1:10),
+                   SSE = rep(NA,10),
+                   Sil_Coeff = rep(NA,10))
 ```
@@
 1. `ggplot2` untuk visualisasi data.
+
+Tugas ini ditulis menggunakan __R__ ___markdown___ sehingga semua kode pemrograman bisa dilihat langsung di _chunks_ masing-masing.
 
@@
 # hasil final  
-df_1
+df_1 %>% knitr::kable()
 # sentroid 1
@@
 
-```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil CLustering I"}
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering I"}
+rekap$SSE[1] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[1] = SC
+
 df_1 %>% 
@@
 ```
+
+\break
+
+Dengan prinsip yang sama, saya akan ulangi proses di atas hingga `10` kali.
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ II
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
+random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# initial sentroid
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+# initial konvergensi
+konvergensi = 1000
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
+  df = 
+    df %>% 
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
+
+```{r}
+# hasil final  
+df_1 %>% knitr::kable()
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering II"}
+rekap$SSE[2] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[2] = SC
+
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial II",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
+```
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ III
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
+random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# initial sentroid
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+# initial konvergensi
+konvergensi = 1000
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
+  df = 
+    df %>% 
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
+
+```{r}
+# hasil final  
+df_1 %>% knitr::kable()
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering III"}
+rekap$SSE[3] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[3] = SC
+
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial III",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
+```
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ IV
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
+random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# initial sentroid
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+# initial konvergensi
+konvergensi = 1000
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
+  df = 
+    df %>% 
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
+
+```{r}
+# hasil final  
+df_1 %>% knitr::kable()
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering IV"}
+rekap$SSE[4] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[4] = SC
+
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial IV",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
+```
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ V
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
+random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# initial sentroid
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+# initial konvergensi
+konvergensi = 1000
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
+  df = 
+    df %>% 
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
+
+```{r}
+# hasil final  
+df_1 %>% knitr::kable()
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering V"}
+rekap$SSE[5] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[5] = SC
+
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial V",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
+```
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ VI
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
+random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# initial sentroid
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+# initial konvergensi
+konvergensi = 1000
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
+  df = 
+    df %>% 
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
+
+```{r}
+# hasil final  
+df_1 %>% knitr::kable()
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering VI"}
+rekap$SSE[6] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[6] = SC
+
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial VI",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
+```
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ VII
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
+random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# initial sentroid
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+# initial konvergensi
+konvergensi = 1000
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
+  df = 
+    df %>% 
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
+
+```{r}
+# hasil final  
+df_1 %>% knitr::kable()
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering VII"}
+rekap$SSE[7] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[7] = SC
+
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial VII",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
+```
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ VIII
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
+random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# initial sentroid
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+# initial konvergensi
+konvergensi = 1000
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
+  df = 
+    df %>% 
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
+
+```{r}
+# hasil final  
+df_1 %>% knitr::kable()
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering VIII"}
+rekap$SSE[8] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[8] = SC
+
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial VIII",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
+```
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ IX
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
+random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# initial sentroid
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+# initial konvergensi
+konvergensi = 1000
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
+  df = 
+    df %>% 
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
+
+```{r}
+# hasil final  
+df_1 %>% knitr::kable()
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering IX"}
+rekap$SSE[9] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[9] = SC
+
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial IX",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
+```
+
+\newpage
+
+### _K-Means Clustering_ pada pasangan titik _random_ X
+
+Menggunakan titik random berikut ini:
+
+```{r}
+random = random_titik()
+random
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df = soal
+```
+
+Saya akan lakukan _clustering_ menghasilkan:
+
+```{r,echo=FALSE}
+# initial sentroid
+sentroid_1 = random$sentroid_1
+sentroid_2 = random$sentroid_2
+# menyiapkan template untuk menghitung jarak
+df$jarak_sentroid1 = NA
+df$jarak_sentroid2 = NA
+# initial konvergensi
+konvergensi = 1000
+# proses iterasi k-means hingga konvergensi tercapai
+while(konvergensi > 10^(-7)){
+  # hitung jarak terhadap sentroid
+  for(i in 1:nrow(df)){
+    titik = c(df$x[i],df$y[i])
+    df$jarak_sentroid1[i] = jarak(titik,sentroid_1)
+    df$jarak_sentroid2[i] = jarak(titik,sentroid_2)
+  }
+  # memasukkan masing-masing titik ke cluster terdekat
+  df = 
+    df %>% 
+    mutate(cluster_no = ifelse(jarak_sentroid1 < jarak_sentroid2,1,2))
+  # menghitung sentroid baru
+  sentroid_baru = new_sentroid(df)
+  # menghitung konvergensi
+  konvergensi = konvergen_yn()
+  # update sentroid baru
+  sentroid_1 = sentroid_baru$sentroid_1
+  sentroid_2 = sentroid_baru$sentroid_2
+}
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+df_1 = df
+```
+
+```{r}
+# hasil final  
+df_1 %>% knitr::kable()
+# sentroid 1
+sentroid_1
+# sentroid 2
+sentroid_2
+```
+
+Berikut adalah ___SSE___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+# menghitung SSE
+SSE = hitung_SSE(df_1)
+SSE
+```
+
+Berikut adalah ___silhouette coefficient___ dari perhitungan ini:
+
+```{r}
+SC = sil_coeff(df_1)
+SC
+```
+
+Berikut adalah grafik hasilnya:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Hasil Clustering X"}
+rekap$SSE[10] = SSE
+rekap$Sil_Coeff[10] = SC
+
+df_1 %>% 
+  ggplot(aes(x,y)) +
+  geom_point(aes(color = factor(cluster_no))) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_1[1],
+                 y = sentroid_1[2],
+                 color = factor(1)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  geom_point(aes(x = sentroid_2[1],
+                 y = sentroid_2[2],
+                 color = factor(2)),
+             shape = 3,
+             size = 3) +
+  labs(title = "Hasil Akhir Clustering",
+       subtitle = "Sentroid Trial X",
+       caption = "20921004\nVisualisasi dengan R",
+       color = "Cluster ke-")
+```
+
+\newpage
+
+### Kesimpulan dari 10 _Clustering_
+
+```{r,echo=FALSE}
+rekap %>% knitr::kable(caption = "Rekap Hasil 10 Kali Clustering")
+```
+
+Jika kita lihat nilai _silhouette coefficient_ yang ada, dari 10 kali proses _clustering_, nilai koefisien yang dihasilkan masih rendah (mendekati nol).
+Selain itu, nilai _SSE_ yang ada juga masih relatif besar.
+Sehingga kita tidak bisa menyimpulkan bahwa _cluster_ yang dihasilkan sudah baik.
 
@@
 
+\newpage
+
 _Total entropy_ dihitung sebagai berikut:
@@
 $$\text{Total purity} = \frac{693 \times 0.975 + 1562 \times 0.529 + 949 \times 1.696}{3204} = 1.443$$
-
-\newpage
 
@@
 Tapi secara keseluruhan, _cluster_ yang dihasilkan sudah bisa memisahkan data menjadi 3 kelompok dengan karakteristik yang berbeda-beda.
+
+\newpage
+
+# PENUTUP
+
+Validitas hasil _clustering_ bisa dilihat menggunakan berbagai macam cara, yakni:
+
+1. _SSE_,
+1. _Silhouette coefficient_,
+1. _Purity_,
+1. _Entropy_.

### 2022-05-27 Semester II/Research Method/Paper Finale/draft.Rmd
paper finale

---
title: "Optimization of E-Commerce Product Discount Portfolio Using Modified Dynamic Spiral Optimization Algorithm"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: |
  | Department of Computational Science, Natural Sciences Faculty, 
  | Institut Teknologi Bandung
  | Jalan Ganesha No. 10 Bandung, West Java, Indonesia
  | Corresponding author's email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
affiliation: ITB
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
csl: academic-psychiatry.csl
linestretch: 1.25
colorlinks: true
abstract: The development of the digital economy market in Indonesia is growing every year. As a result, marketplaces have to compete with each other to get consumers. Blibli.com is one of the pioneer marketplace in Indonesia has strategy to provide additional discounts on listed products. Product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not. With many decision variables involved, we developed metaheuristic approaches Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem. The SDOA solution is proven to be more optimal (generates higher revenur) than the existing Blibli.com solution by average $9.8 \%$.
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{page \thepage}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# INTRODUCTION

Currently, 30 million Indonesians are used to buying and selling online, creating a market of 8 trillion rupiahs. This market can continue to grow to 40 trillion in the next five years. Online transactions are divided into social commerce (trading via social media platforms) and e-commerce (trading via marketplace platforms). By 2022, the revenue projection from the e-commerce market will exceed US$62 million. It was highly contributed by the increasing number of MSMEs that listed their products in e-commerce. The total number of MSMEs that market their products in e-commerce is currently 14.5 million MSMEs. The number has not reached half of the target set in 2023, which is 30 million MSMEs.

BliBli.com is one of the pioneer and top marketplace in Indonesia. To win the competition, they use a product discount strategy. Each listed product on the Blibli.com has an initial price defined by the seller. Blibli.com can intervene in its price indirectly by providing discounts, so consumers pay lower than the initial price. A study at an online retailer in China shows an influence between product discounts and consumer purchase behavior such as purchase incident, purchase quantity, and spending. Especially in specific discount percentage ranges [@cny]. The pricing and discount aim to attract consumers to buy products in the marketplace for a certain period. One of the mathematical models that can be used to determine prices is the Price Elasticity Model, a causality model between price and demand. A study comparing the price elasticity model with linear, polynomial, and exponential bases found that the linear model is the most commonly used, and it is easier to interpret [@linear_reg].

The problem is determining which products need to be given an additional discount. This problem is one of the binary linear programming (BLP) forms: choosing the right product to maximize sales with a constraint limited discount budget in a certain period. Binary programming is a form of an optimization method in which the variables involved are binary numbers. The main characteristic of BLP is the matching process between indexes [@lieberman]. One of the studies related to BLP is the matching process to determine the placement of phasor measuring units in a power system [@suresh]. Another study used BLP to optimize the selection of 100 marketing channels and activities against millions of customers [@ieee]. The goal is to optimize the marketing messages delivery so that sales increase. Business-related and consumer-centric optimization problems have not been widely published in journals.

At least we can use two methods to solve BLP: the exact method and the meta-heuristic method. Meta-heuristic methods are developing rapidly that several algorithms can quickly solve optimization problems. The meta-heuristic algorithm such as SDOA can solve BLP in a small number of decision variables involved. SDOA is an algorithm inspired by spiral motion in natural events. The rotation matrix is​an algebraic principle closely related to SDOA [@tamura]. SDOA is proven to be used to solve BLP problems by modifying the existing objective function and constraints [@kun]. The basic idea is to turn a constrained problem into an unconstrained problem by creating a penalty function.

In another study, researchers made an adaptive linear SDOA by changing the value of the contraction constant into a specific function that depends on the function value of each candidate solution [@sdoa2]. The latest study in 2022 conducted a thorough review, including making several improvements to SDOA [@sdoa3], such as:

- Changing the value of the contraction constant,
- Utilizing alternative functions (linear, quadratic, fuzzy, and exponential), and
- Crossing between SDOA and PSO into PSO with a spiral movement.

Currently, Blibli.com determines which product to give a discount by trial and error from several possible combinations - (this method is similar to Monte Carlo simulation but on a simpler computational scale). In this research, we develop a computational model based on SDOA to solve the discount product portfolio optimization problem. Then we will compare the solution with the existing product portfolio.

# METHOD

Blibli.com has created the following portfolio:

```{r,echo=FALSE}
library(readxl)
df = read_excel("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah I/20201207 Product list.xlsx") %>% janitor::clean_names()

df %>% 
  select(product_code,burn_3m,cost_benefit) %>% 
  rename(budget = burn_3m,
         expected_revenue = cost_benefit) %>% 
  filter(expected_revenue > 0) %>% 
  head(15) %>% 
  knitr::kable(caption = "Sample Portfolio Data")
```

Each portfolio contains 100 product candidates. Blibli.com has the following problem: choosing the right product from the portfolio to generate the maximal revenue with a budget limit of 5 million rupiahs.

The problem can be written as follows:

\newpage

$$\text{find }x_i \in [0,1] \space \text{so that} \space \max{r_i x_i}, \space i \in \{1,2,..,100\}$$

$$\text{with constraint} \space \sum_{i = 1}^{100}x_i b_i \leq 5000000$$

whereas $r_i$ is expected revenue if the product $i$ is given a discount and
$b_i$ is the amount of budget that needs to be spent to give a discount on a product $i$.

To solve using SDOA, we need to convert the constrained problem to an unconstrained problem. The general form is as follows:

For any MILP or MIP:

$$\begin{matrix} 
\min_{x \in \mathbb{R}} f(x) \\
\text{subject to} \space h(x) \leq 0 \\
x = (x_1,x_2,..,x_n)^T \in \mathbb{R}
\end{matrix}$$

The general unconstrained form is as follows:

$$F(x,\beta) = f(x) + \beta \max(h(x),0)^2$$

where $\beta$ is penalty constant (defined by large number). Finding $x$ so that $F(x,\beta)$ is minimum.

Spiral Dynamic Optimization Algorithm:

```
INPUT
  N number of candidate solutions
  theta rotation degree
    A(theta) is rotation matrix
  r contraction constant
  iter_max iteration limit
PROCESS:
  Step 1: Generate N random candidate solutions: xi in feasible region. 
  Step 2: set k = 0.
  Step 3: Evaluate all F(xi). Find x0 which makes F(x0) the minimum. Set x0 as rotation center.
  Step 4: Update xi(k+1) = x0 + r (A(theta) (xi(k+1) - x0)).
  Step 5: Update k = k + 1.
  Step 6: Repeat step 3 - 5 until k reach iter_max.
OUTPUT:
  The last x0 is the optimal solution which makes F(X0) the minimum.
```

One of the crucial processes in SDOA is to rotate candidate solutions using a rotation matrix. In this case, one candidate solution is a vector of size 1 $\times$ 100 while the rotation matrix is of size 100 $\times$ 100. This process is quite computationally burdensome, especially since the number of candidate solutions used is relatively large. Therefore, we need to modify this rotation process by using matrix multiplication partitioning in linear algebra.

Modifikasi seperti ini memungkinkan

Vector b is 1 $\times$ n, and matrix A is n $\times$ n. Both can be divided into two, namely:

- Vector b1 is 1 $\times \frac{n}{2}$ and vector b2 is 1 $\times \frac{n}{2}$. Vector b1 contains the 1st to $\frac{n}{2}$-th elements of vector b. Vector b2 contains elements $\frac{n}{2} + 1$-th to $n$-th of vector b.
- Matrix A is divided into 4 for the same size matrix $\frac{n}{2} \times \frac{n}{2}$.

$$A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & .. & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & .. & a_{2n} \\
a_{31} & a_{32} & .. & a_{3n} \\
.. & .. & .. \\
a_{n1} & a_{n2} & .. & a_{nn} \\
\end{pmatrix}$$

- Matrix A11 is the top-left element of matrix A.
- Matrix A12 is the top-right element of matrix A.
- Matrix A21 is the lower-left element of matrix A.
- Matrix A22 is the lower-right element of matrix A.

So we get the result vector:

1. Elements 1 to $\frac{n}{2}$ = b1 * A11 + b2 * A12
1. Elements $\frac{n}{2} + 1$ to $n$ = b1 * A21 + b2 * A22

The algorithm for solving optimization problems using modified SDOA was made in R programming language. As a form of evaluation of the algorithm, we compared the SDOA solution with:

\newpage

1. The existing solution from blibli.com.
1. The exact solution uses the simplex method created using the R programming language.

This comparison uses portfolio data from as many as ten portfolios with 100 products per portfolio each. Two factors that will be compared are the total budget issued and the total expected revenue.

# RESULTS AND DISCUSSION

SDOA is created using the following parameters:

1. _N_ candidate solutions are made up of 200 candidates in the form of a binary vector measuring 1 $\times$ 100.
1. $\theta$ is $\frac{50}{2 \pi}$.
1. Contraction constant of $0.85$.
1. The iteration limit is $70$.

The following are some of the results of SDOA solutions in ten portfolios and their comparison to existing solutions and exact solutions.

```{r,include=FALSE}
load("bahan review.rda")
```

## Budget Comparison

```{r,echo=FALSE}
gabung_all %>%
  select(contains("budget")) %>% 
  mutate(eksak_budget = round(eksak_budget/5000000 * 100,2),
         existing_budget = round(existing_budget/5000000 * 100,2),
         spiral_budget = round(spiral_budget/5000000 * 100,2)) %>% 
  mutate(dataset_ke = 1:10) %>% 
  relocate(dataset_ke,.before = eksak_budget) %>% 
  rename("#portfolio" = dataset_ke) %>%
  knitr::kable(caption = "Budget Fullfilment: What percentage of the budget is spent on the solution?")
```

The total discounted budget per portfolio is five million rupiahs. If we look at the table above, each method produces a solution that does not violate the total budget limit. However, the exact solution always consumes all of the total budget, while the SDOA solution still has a smaller budget remaining than the existing solution. These findings found that the SDOA solution was better in using the total budget than the existing solution.

## Total Expected Revenue Comparison

```{r,echo=FALSE}
gabung_all %>%
  select(contains("revenue")) %>% 
  mutate(existing_revenue = round(existing_revenue/eksak_revenue * 100,2),
         spiral_revenue = round(spiral_revenue/eksak_revenue * 100,2)) %>% 
  mutate(dataset_ke = 1:10) %>% 
  relocate(dataset_ke,.before = eksak_revenue) %>% 
  mutate(eksak_revenue = round(eksak_revenue / 1000000,3),
         eksak_revenue = paste0(eksak_revenue," mil IDR"),
         existing_revenue = paste0(existing_revenue,"%"),
         spiral_revenue = paste0(spiral_revenue,"%")) %>% 
  rename("#portfolio" = dataset_ke) %>% 
  knitr::kable(caption = "Total Expected Revenue: What is the percentage of revenue achieved compared to the revenue of the exact solution?")
```

The following comparison shows how much total expected revenue can be achieved. If the revenue from the exact solution is used as a benchmark value (the highest revenue that can be achieved from each portfolio), the percentage in the table is calculated by dividing the revenue from the existing solution or SDOA by the revenue from the exact solution. The revenue generated by the SDOA solution is 9.8% higher (on average) than the existing solution. However, the SDOA solution revenue is still 11.7% lower (on average) than the exact solution.

## Similarity Between Exact and SDOA Solution

The exact solution is the most optimal, while SDOA has not been able to achieve that optimality. What do the two have in common? Suppose we count how many products are discounted or not discounted in both portfolios (exact and SDOA); here are the results:

```{r,echo=FALSE}
sama_tdk = 
  data.frame(dataset = 1:10,
             banyak_produk_sama = sama,
             banyak_produk_beda = 100-sama) %>% 
  rename(similar_product = banyak_produk_sama,
         dissimilar_product = banyak_produk_beda) %>% 
  rename("#portfolio" = dataset)

sama_tdk %>% knitr::kable(caption = "Similarity Product Portfolio")
```

On average, the similarity between the two portfolios is 64.2%. Now we see what proportion of products are given and not discounted on the exact method and SDOA.

```{r,echo=FALSE}
data.frame(dataset = 1:10,
           eksak_y = ompr_sum,
           eksak_n = 100 - ompr_sum,
           spiral_y = spiral_sum,
           spiral_n = 100 - spiral_sum
           ) %>% 
  mutate(portofolio_eksak = paste0("Discount: ",eksak_y,
                                   "; No discount: ",eksak_n),
         portofolio_spiral = paste0("Discount: ",spiral_y,
                                   "; No Discount: ",spiral_n)) %>% 
  rename("#portfolio" = dataset) %>% 
  select(-eksak_y,
         -eksak_n,
         -spiral_y,
         -spiral_n) %>% 
  knitr::kable(caption = "Product Proportion: How many products are given and not discounted?")
```

Although there is a 64.2% similarity, the differences in the range of selected products in the two portfolios are apparent. The SDOA solution can still not explore the possibility of the optimal solution like an exact solution in the feasible area.

# CONCLUSION

SDOA is proven to provide better solutions than existing solutions, namely: spending better budgets and generating more revenue. However, to achieve an optimal solution, such as an exact solution, further modification is needed to make SDOA explore more potential candidates in a feasible area. Some alternatives to consider are:

1. Using a pseudo-random algorithm in generating candidate solutions at an early stage.
2. Multiply N candidate solutions made.

# DECLARATIONS

## Study Limitations

In this study, the portfolio used is derived from the calculation of the price elasticity study previously conducted by Blibli.com.

- The basic assumption of this portfolio is that changes in sales only come from changes in product prices. The interaction between products in the same category (competitor effect) is not considered in this study. 
- The budget and expected revenue per product are assumed to be fixed values (not dynamic or probabilistic).
- The total revenue calculation achieved from the solution of each method in the previous section is derived from the value in the portfolio.

## Acknowledgements

The author would like to thank the Blibli.com data analytic team for entrusting its product portfolio data to be used as a case study in developing an SDOA-based optimization algorithm. The author also thanks Professor Kuntjoro for inspiration for the modification of SDOA. The author stated that there was no conflict of interest during this research.

# REFERENCES

### 2022-06-03 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri III/PENELITIAN MANDIRI 3.Rmd
update final

@@
 
-```{r,echo=FALSE}
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
 library(janitor)

### 2022-06-03 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri IV/PENELITIAN MANDIRI 4.Rmd
update final

@@
 
-Masalah _supplier selection_, _order allocation_, dan pemasangan bahan baku dengan produk adalah masalah dengan satu kriteria, yaitu total harga pengadaan (pembelian) tetapi ukuran masalahnya lebih besar karena ketiga masalah di atas hanya sebagian dari variabel keputusan.
-Variabel keputusan lainnya adalah bagaimana distribusi pengiriman dari tiap _supplier_ per minggu.
+Masalah _supplier selection_, _order allocation_, dan pemasangan bahan baku dengan produk adalah masalah dengan satu kriteria, yaitu total harga pengadaan (pembelian).
+Selain itu, ada satu variabel keputusan lain yang hendak dicari, yakni bagaimana distribusi pengiriman dari tiap _supplier_ per minggu.
 Oleh karena itu, masalah krusial pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.
@@
 
-- $M$ sebagai himpunan semua minggu. 
-- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk di semua minggu.
-    - $\hat{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan minimal dua jenis bahan baku.
-    - $\dot{P}$ sebagai himpunan bagian dari $P$, yakni himpunan produk yang menggunakan satu jenis bahan baku saja.
+- $M = {1,2,3,4,5,6}$ sebagai himpunan semua minggu. 
+- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk yang diproduksi per minggu.
 - $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan bahan baku.
-- $D$ sebagai kebutuhan bahan baku di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
+- $D$ sebagai kebutuhan bahan baku (_demand_) di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
 - $maxcap$ sebagai kapasitas gudang bahan baku.
+- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan bahan baku $k$ (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $j$.
 - $\forall k \in G, Pr_k$ adalah total proporsi portofolio bahan baku yang ditetapkan dalam setahun (dalam ton).
-- $\forall i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan bahan baku (dalam ton) dari produk $i$ pada _week_ $k$.
 - $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga bahan baku $k$ per ton.
-- $\forall k \in G, \space \epsilon_k$ adalah _minimum order quantity_ dari bahan baku $k$.
+- $\forall k \in G, \space o_k$ adalah _minimum order quantity_ dari bahan baku $k$.
 - $\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}$ adalah total bahan baku $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
-- $\forall k \in G, \space Z_{ik}$ adalah stok level bahan baku $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.
+- $\forall k \in G, \space Z_{1k}$ adalah stok level bahan baku $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.
 
@@
 
-Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $\epsilon_k$.
+Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $o_k$.
 Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli bahan baku dari seluruh _supplier_.
 
-Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $\epsilon_k \leq x_k \leq maxcap$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:
+Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $o_k \leq x_k \leq maxcap$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:
 
 $$y_k = \left\{\begin{matrix}
-1, & x_k = 0 \\ 0, & \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap
+1, & x_k = 0 \\ 0, & o_k \leq x_k \leq maxcap
 \end{matrix}\right.$$
@@
 \text{terhadap kendala I sampai VI dan } \\
-x_k = 0 \text{ atau } \epsilon_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
+x_k = 0 \text{ atau } o_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
 y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\

### 2022-06-03 Meta Heuristics/Spiral Optimization/lefo/skrip lefo.R

@@ -1,0 +1,8 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+set.seed(10104074)
+
+# misal
+# f(x,y) = x^2 + y^2 di x,y [-1,1]
+

### 2022-08-02 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Presentasi Final/ISCS Agustus.Rmd
ISCS agustus

--- 2022-04-27 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Presentasi Final/penelitian mandiri.Rmd
@@
 ---
-title: "PRESENTASI FINAL"
-subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
+title: "ISCS Presentation"
+subtitle: "Optimization and Computational Model for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture"
 author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
-institute: "Sains Komputasi ITB"
+institute: "Computational Science - ITB"
 output:
@@
 
-# LATAR BELAKANG
+# BACKGROUND
 
-### Latar Belakang
+### Background
 
-Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ (SCM) memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber].
-Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.
+```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="source: www.flickr.com"}
+knitr::include_graphics("SCM.jpg")
+```
 
-Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ [@masood].
-Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat.
-Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.
+### Background
 
-### Latar Belakang
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="source: ie.binus.ac.id"}
+knitr::include_graphics("supplier.jpg")
+```
 
-Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni: _single sourcing_ dan _multiple sourcing_.
-_Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal.
-Sedangkan _multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_.
-Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar [@sourcing].
-Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan.
-Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran [@masood].
+### Background
 
-### Latar Belakang
+In practice, companies can use two strategies related to supplier selection, namely: single sourcing and multiple sourcing.
+
+Many factors will make decision-making complex for companies that implement multiple sourcing strategies.
+For example, price, transaction agreement, quality, quantity, distance, and delivery fee [@masood].
+
+### Background
 
 PT.
-NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang memproduksi 130 jenis minuman.
-Salah satu bahan baku yang paling sering digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula.
-Masing-masing produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
+NF is one of the manufacturing companies in Indonesia that produces 130 types of beverages.
+Sugar is one of the most frequently used raw materials for all these beverage products.
+Each of these beverage products can be divided into two groups, namely:
 
-1. Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku gula.
-1. Minuman yang bisa diproduksi menggunakan dua atau lebih jenis bahan baku gula.
+1. Drinks can only be produced with one type of sugar.
+2. Drinks can be produced using two or more types of sugar.
 
-Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_.
-Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton berbeda-beda antar _supplier_.
+For the fulfillment of sugar, NF uses multiple sourcing with an agreement to supply it from six suppliers. Specifications for sugar itself and price per ton vary between suppliers.
 
-### Latar Belakang
+### Background
 
-Pada penelitian ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan, yakni:
+In this study, there are three main problems to be solved, namely:
 
-- Memilih _supplier_ bahan baku.
-- Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
-- Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi setiap produk.
+- Selecting sugar suppliers.
+- Determine the number of sugar purchased from a supplier.
+- Determine which sugar should be used to produce each product.
 
-dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada pada periode tertentu.
-Luaran dari penelitian ini adalah suatu model optimisasi yang bisa menyelesaikan permasalahan di atas.
+The goal is to keep the total expense of purchases to a minimum but still meet the requirements in a certain period.
 
-# RENCANA KERJA
+The output of this research is an optimization model that can solve the above problems.
 
-### Rencana Judul Thesis
+# PRODUCTION SYSTEM
 
-___Optimization and Computational Model for Supplier Selection, Order Allocation, and Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages Manufacture___
+### Existing Condition
 
-### _Planned Output_
+Currently, the selection of suppliers and determining the number of raw material purchases are made manually by considering related data by the PPIC department every week.
+However, it has not yet distributed the raw materials with products, so it can potentially cause a loss of sales due to the absence of raw materials during production.
+In addition, this calculation process takes quite a long time.
 
-#### Penelitian Mandiri III
+## Production Series
 
-_Data collection_ dan dokumentasi _production system_.
+### Production Series
 
-#### Penelitian Mandiri IV
+```{r out.width="75%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Production Circuit Simplification"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: right
+                 [Pre Production] -> [Production]
+                 [Production] -> [Post Production]
 
-Model optimisasi yang telah disempurnakan.
-
-# PENELITIAN MANDIRI III: Dokumentasi Sistem Produksi
-
-### Kondisi yang Ada Saat Ini
-
-Saat ini pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan secara manual dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC (_Production Planning and Inventory Control_).
-Namun belum sampai ke dalam tahap pemasangan alokasi bahan baku dengan produk sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi.
-Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan waktu yang cukup lama.
-
-### Rencana Kerja
-
-Permasalahan ini bisa dipandang sebagai masalah optimisasi dan dapat dibuat menjadi suatu model optimisasi.
-Model optimisasi ini kelak akan diimplementasikan pada departemen PPIC sehingga tiga proses utama dalam pemilihan _supplier_ dan bahan baku bisa dilakukan secara cepat dan tepat.
-Diharapkan proses bisnis menjadi menjadi lebih efisien dan _cost_ yang ada bisa ditekan lebih baik lagi.
-
-## Rangkaian Produksi
-
-### Rangkaian Produksi
-
-```{r out.width="75%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Simplifikasi Rangkaian Produksi"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: right
-                 [Pra Produksi] -> [Produksi]
-                 [Produksi] -> [Paska Produksi]
-
-                 [Pra Produksi|
-                    [Planning] -> [Forecast Sales]
-                    [Planning] -> [Kapasitas Produksi]
+                 [Pre Production|
+                    [Planning] -> [Sales Forecast]
+                    [Planning] -> [Production Capacity]
                     [Planning] -> [Labour]
@@
 
-                 [Produksi]
+                 [Production]
 
-                 [Paska Produksi|
-                    [Activity] -> [Sales]
-                    [Activity] -> [Marketing]
+                 [Post Production|
+                    [Activities] -> [Sales]
+                    [Activities] -> [Marketing]
                     ]
@@
 
-### Rangkaian Produksi
+### Production Series
 
-Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya.
-Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:
+So far, NF orders sugar directly every month with the amount of the order adjusted to:
 
-1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
-1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
-1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.
+1. Demand figures or forecasts for each product that uses these sugar.
+1. Existing stock of sugar in the raw material warehouse.
+1. Minimum order per type of sugar determined by the supplier.
 
-### Rangkaian Produksi
+### Production Series
 
-Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:
+This order must also be adjusted to the existing policies in SCM, such as:
 
-1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
-1. Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.
+1. Purchase of sugar must come from at least two suppliers to maintain supply security.
+1. Purchase of sugar from suppliers must meet NF's portfolio proportion set at the beginning of the year.
 
-## Pengiriman Bahan Baku
+## Raw Material Delivery
 
-### Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku
+### Information: Raw Material Delivery
 
-Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak 4 kali dalam sebulan dengan jumlah sesuai dengan aturan berikut:
+Delivery of sugar by suppliers is carried out four times a month with the amount according to the following rules:
 
-- Banyaknya bahan baku pada setiap pengiriman adalah fleksibel disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk pada minggu tersebut.
-- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan gula sampai akhirnya gula tersebut dapat digunakan untuk produksi.
+- The number of sugar for each shipment is flexible according to the existing stock and product demand for the week.
+- Delivery and inspection time is 17 days after ordering sugar until the sugar can finally be used for production.
 
-Oleh karena itu, perencanaan pembelian gula dilakukan setidaknya sebulan sebelum gula tersebut akan digunakan.
+Therefore, planning to buy sugar is done at least a month before the sugar is used.
 
-### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku
-
-Contoh pada suatu bulan tertentu:
-
-- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
-- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
-- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
-- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
-    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
-    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman bahan baku akan disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing (misalkan dibuat proporsional __100 ton__).
-
-Oleh karena itu, kelak pada model optimisasi perlu ada _constraints_ terkait hal ini.
-
-### Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku
-
-```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
-```
-
-### Informasi Terkait Jenis Bahan Baku {.allowframebreaks}
+### Detailed Information {.allowframebreaks}
 
@@
 
-# REFERENSI
+# THANK YOU
+
+# ABSTRACT
+
+A company can choose a single sourcing and multiple sourcing strategies to supply raw materials in the manufacturing industry.
+The multiple sourcing strategies are the security of the availability of raw materials, but the determination of suppliers is crucial because there are many factors in decision making such as price, business agreement, quality, quantity, distance, and delivery costs.
+In this study, we take the case of one of Indonesia's largest beverage manufacturing companies in making an optimization model for supplier selection within a specific period.
+In addition, the problem of purchasing quantity and installation of raw materials to finished products is also used as a decision variable for which solutions are sought.
+This optimization problem is a form of mixed integer linear programming.
+
+# REFERENCES

### 2022-08-02 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Algoritma Grafik/Algoritma/grafik.R

@@ -33,9 +33,9 @@ plt =
                    con.size = .5, con.border = "one",
                    con.type = "elbow") +
 
-  labs(title = "Timeline Pengadaan Bahan Baku",
-       subtitle = "Garis vertikal menandakan minggu",
-       caption = "Produksi sebenarnya dimulai pada saat minggu III.\nNamun, sejak BB mulai dikirim pada minggu I, kita harus mulai memperhitungkan kapasitas gudang.\nDemikian juga saat pengiriman BB di minggu II.\nOleh karena itu pemakaian pada minggu I dan II akan dijadikan parameter dalam model.")+
+  labs(title = "Timeline Raw Material Procurement",
+       subtitle = "The horizontal line indicates the week.",
+       caption = "Production starts in the third week.\nHowever, since the raw materials began to be shipped in the first week, we must consider the warehouse capacity.\nAs well as in the second week.\nTherefore, the first and the second weeks will be used as a parameter in the model.")+
   
   theme_void() +
   
@@ -43,9 +43,8 @@ plt =
         plot.title = element_text(hjust = 0.5, face = "bold", size = 25, family = "Patua"),
         plot.subtitle = element_text(hjust = 0.5, face = "italic", size = 22),
         plot.caption = element_text(hjust = 0.5, size = 10, color = "black", family = "Lato")) +
-  xlim(0,7)+ ylim(-200,200) +
-  coord_flip()
+  xlim(0,7)+ ylim(-130,130) 
 
-png("timeline.png", width = 10, height = 15, units = "in",res = 650)
+png("timeline.png", width = 15, height = 9, units = "in",res = 900)
 print(plt)
 dev.off()

### 2022-08-19 Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/Rekap Model.Rmd
update

---
title: "Model Optimisasi"
subtitle: "Masalah _Supplier Selection_, _Order Allocation_, dan Pemasangan Bahan Baku dengan Produk"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output: pdf_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII")
```

## _Flow_ Pengadaan dan Penggunaan Bahan Baku

```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Flow Pengadaan dan Penggunaan Bahan Baku"}
knitr::include_graphics("timeline.png")
```

## Parameter-parameter yang terlibat

Notasikan:

- $M = {1,2,3,4,5,6}$ sebagai himpunan semua minggu. 
- $P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6$ sebagai himpunan produk yang diproduksi per minggu.
    - $\hat{P}$ sebagai himpunan produk yang bisa diproduksi dengan minimal 2 jenis gula.
    - $\dot{P}$ sebagai himpunan produk yang hanya bisa diproduksi dengan satu jenis gula saja.
- $G = \{1,2,3,4,5,6\}$ sebagai himpunan bahan baku gula.
- $D$ sebagai kebutuhan bahan baku gula (_demand_) di bulan perencanaan, yaitu: _week_ 3 - 6.
- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang bahan baku.
- $\forall i \in P_j, \space g_{kij}$ adalah kebutuhan bahan baku gula $k$ (dalam kg) dari produk $i$ pada _week_ $j$.
- $\forall k \in G, Q_k$ adalah total proporsi portofolio bahan baku gula $k$ yang ditetapkan dalam setahun (dalam kg).
- $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga bahan baku gula $k$ per ton.
- $\forall k \in G, \space o_k$ adalah _minimum order quantity_ dari bahan baku gula $k$.
- $\forall k \in G, \space \hat{d}_{k2}$ adalah total bahan baku $k$ yang dibutuhkan pada _week_ 2.
- $\forall k \in G, \space Z_{k1}$ adalah stok level bahan baku $k$ di gudang pada akhir _week_ 1.

## Variabel Keputusan

### Variabel I

Definisikan $\forall k \in G, \space x_k$ adalah banyaknya bahan baku $k$ yang dibeli.

Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa $x_k$ bernilai bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai $o_k$. Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli bahan baku dari seluruh _supplier_.

Maka kita bisa tuliskan:

$$x_k = \left\{\begin{matrix}
\geq o_k & \text{atau } \\ 
0
\end{matrix}\right.$$

### Variabel II

Definisikan: $\hat{x}_{kj}$ sebagai banyaknya pengiriman bahan baku gula jenis $k$ di awal _week_ $j$.

### Variabel III

Definisikan $a_{kij}$ sebuah bilangan biner:

$$a_{kij} = \left\{\begin{matrix}
1, & \text{gula } k \text{ digunakan pada produk } i \text{ pada week } j \\ 
0, & \text{lainnya}
\end{matrix}\right.$$

### Variabel IV

Definisikan: $b_{kij}$ sebagai proporsi penggunaan bahan baku $k$ dari seluruh kebutuhan bahan baku untuk produk $i$ di _week_ $j$, $\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G$.

### Variabel V

Definisikan: $z_{kj}$ sebagai stok level bahan baku $k$ di akhir _week_ $j$.

## Kendala Optimisasi

### Kendala I

Kita definisikan $y_k$ sebagai penghubung nilai diskontinu dari variabel $x_k$:

$$y_k = \left\{\begin{matrix}
1, & x_k = 0 \\ 0, & o_k \leq x_k \leq maxcap
\end{matrix}\right.$$

$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,

Sehingga kendala I menjadi penghubung antara variabel keputusan biner, integer, atau kontinu yang berkaitan:

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, &  \\
 & x_k \leq Dy_k \\
 & x_k \geq \epsilon y_k \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
 & b_{kij} \leq a_{kij} \\
 & b_{kij} \geq \mu a_{kij}
\end{matrix}$$

untuk suatu nilai $\epsilon$ dan $\mu$ yang kecil.

### Kendala II

Kendala II dibuat agar total bahan baku yang dipesan tidak kurang dari total _demand_ di bulan perencanaan.

$$\sum_{k \in G} x_k \geq D$$
Lalu barang yang dikirim tdk boleh melebihi maxcap.

### Kendala III

Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian bahan baku dan pengiriman setiap minggu.

$$\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{kj}
\end{matrix}$$

### Kendala IV

Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi bahan baku yang diinginkan.

$$\begin{matrix}
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
 & \sum_{k \in G} a_{kij} \geq 2 \\
 & \sum_{k \in G} b_{kij} = 1 \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
 & \sum_{k \in G} a_{kij} = 1 \\
 & \sum_{k \in G} b_{kij} = 1
\end{matrix}$$

### Kendala V

Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman bahan baku agar tidak melebihi kapasitas gudang.

$$\begin{matrix}
 & \sum_{k \in G} (Z_{k1} + \hat{x}_{k1} - \hat{d}_{k2} + z_{kj}) = maxcap \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
 & \sum_{k \in G} (z_{k(j-1)} + \hat{x}_{k(j-1)}) - \sum_{i \in P_j} b_{kij} g_{kij} + z_{kj} = maxcap
\end{matrix}$$

### Kendala VI

Kendala VI menjaga agar pembelian bahan baku tidak melebihi proporsi portofolio yang sudah ditetapkan dalam setahun.

$$\forall j: x_k \leq Q_k$$

## Fungsi Objektif

Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan _supplier_ dan bahan baku sebagai berikut:

$$\min \sum_{k \in G} c_k x_k$$

$$\begin{matrix}
\text{s.t constraints and } \\
x_k = 0 \text{ atau } o_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
\end{matrix}$$

### 2022-08-19 Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/codes.R

@@ -1,0 +1,189 @@
+# memanggil libraries
+library(readxl)             # untuk mengimport data excel
+library(dplyr)              # untuk data carpentry
+library(ompr)               # untuk optimisasi
+library(ompr.roi)           # untuk optimisasi
+library(ROI.plugin.glpk)    # untuk optimisasi
+
+rm(list=ls())
+
+# ambil data yang dibutuhkan
+load("raw.rda")
+
+# kita gabung dulu antara df_2 dan df_3
+df_4 = merge(df_2,df_3) 
+df_4[is.na(df_4)] = 0
+
+# kita ubah cde product menjadi bilangan 1-51
+df_4$code_product = 1:nrow(df_4)
+
+# ==============================================================================
+# kita ambil parameter-parameter
+
+# himpunan semua minggu yang terlibat
+M = 1:6
+
+# himpunan produk yang diproduksi per minggu
+P1 = df_4$code_product[df_4$w1>0]
+P2 = df_4$code_product[df_4$w2>0]
+P3 = df_4$code_product[df_4$w3>0]
+P4 = df_4$code_product[df_4$w4>0]
+P5 = df_4$code_product[df_4$w5>0]
+P6 = df_4$code_product[df_4$w6>0]
+
+# himpunan semua gula
+G = df_1$nama_gula
+
+# kebutuhan gula di bulan perencanaan w3-s6
+D = sum(df_3$kebutuhan_gula_w3_w6)
+
+# kebutuhan bahan baku gula k (dalam ton) dari produk i pada week j
+g_kij = function(k,i,j){
+  temp = 
+    df_4 %>% 
+    filter(code_product == i) %>% 
+    select(k,j)
+  hasil = as.numeric(temp[1]) * as.numeric(temp[2])
+  return(hasil)
+}
+
+# contoh
+matt_g_kij = array(NA,dim = c(6,51,6))
+
+for(k in 1:6){
+  for(i in 1:51){
+    for(j in 1:6){
+      matt_g_kij[k,i,j] = g_kij(paste0("Gula_",k),
+                                i,
+                                paste0("w",1:6))
+    }
+  }
+}  
+
+# max kapasitas
+maxcap = 1427 * 1000
+
+# total proporsi portofolio bahan baku gula k yang ditetapkan dalam setahun
+Qk = df_1$proporsi /100 * 2100000 * 12
+
+# harga gula per kg
+c_k = df_1$harga_gula
+
+# min order quantity
+o_k = df_1$min_order
+
[…]

### 2022-08-19 Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/preparation data.R

@@ -1,0 +1,44 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+library(readxl)
+
+path = "data_thesis.xlsx"
+sh = excel_sheets(path)
+
+sh
+
+# =============================================================================
+df_1 = read_excel(path,sheet = "df1")
+df_2 = read_excel(path,sheet = "df2")
+df_3 = read_excel(path,sheet = "df3")
+
+colnames(df_2)[3:8] = paste0("Gula_",1:6)
+
+for(i in 1:nrow(df_3)){
+  persen = runif(4,0,1)
+  persen = persen / sum(persen) 
+  persen = round(persen,1)
+  persen2 = runif(4,0,1)
+  persen2 = persen2 / sum(persen2) 
+  persen2 = round(persen2,1)
+  persen2 = persen2[1:2]
+  
+  df_3$w1[i] = df_3$kebutuhan_gula[i] * persen2[1]
+  df_3$w2[i] = df_3$kebutuhan_gula[i] * persen2[2]
+  
+  df_3$w3[i] = df_3$kebutuhan_gula[i] * persen[1]
+  df_3$w4[i] = df_3$kebutuhan_gula[i] * persen[2]
+  df_3$w5[i] = df_3$kebutuhan_gula[i] * persen[3]
+  df_3$w6[i] = df_3$kebutuhan_gula[i] * persen[4]
+  
+}
+
+df_3 = 
+  df_3 %>% 
+  rename(kebutuhan_gula_w3_w6 = kebutuhan_gula)
+
+save(df_1,df_2,df_3,
+     file = "raw.rda")
+

### 2022-08-20 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri IV/PENELITIAN MANDIRI 4.Rmd
New

@@
     highlight: breezedark
+keep_tex: true
 bibliography: references.bib

### 2022-08-20 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri IV/PENELITIAN-MANDIRI-4.tex
New

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames,x11names}{xcolor}
%
\documentclass[
  12pt,
]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{setspace}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
% Set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newlength{\cslentryspacingunit} % times entry-spacing
\setlength{\cslentryspacingunit}{\parskip}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-ident, #2 entry spacing
 {% don't indent paragraphs
  \setlength{\parindent}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
  \let\oldpar\par
  \def\par{\hangindent=\cslhangindent\oldpar}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\parskip}{#2\cslentryspacingunit}
 }%
 {}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{#1\hfill\break}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{#1}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{#1}\break}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
\fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
\ifLuaTeX
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\hypersetup{
  pdftitle={Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi IV},
  colorlinks=true,
  linkcolor={Maroon},
  filecolor={Maroon},
  citecolor={Blue},
  urlcolor={Blue},
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi IV}
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\providecommand{\subtitle}[1]{% add subtitle to \maketitle
  \apptocmd{\@title}{\par {\large #1 \par}}{}{}
}
\makeatother
\subtitle{Model Optimisasi}
\author{Mohammad Rizka Fadhli\\
Program Studi Magister Sains Komputasi\\
Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam\\
Institut Teknologi Bandung\\
\href{mailto:20921004@mahasiswa.itb.ac.id}{\nolinkurl{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}}}
\date{19 August 2022}

\begin{document}
\maketitle

\setstretch{1.75}
\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

\newpage

\hypertarget{latar-belakang}{%
\section{LATAR BELAKANG}\label{latar-belakang}}

Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, \emph{Supply Chain
Management} (SCM) memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai
suatu sistem produksi terintegrasi {[}1{]}. Di dalam SCM, bahan baku
dibeli perusahaan dari berbagai \emph{supplier}, dibuat ke dalam suatu
produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai
\emph{channel} distribusi.

Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci,
yakni \emph{cost reduction} dan \emph{product quality} {[}2{]}. Kedua
faktor ini sangat bergantung pada pemilihan \emph{supplier} yang tepat.
Sehingga proses \emph{supplier selection} menjadi proses yang krusial
dalam setiap perusahaan.

Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait
\emph{supplier selection}, yakni: \emph{single sourcing} dan
\emph{multiple sourcing}. \emph{Single sourcing} berarti perusahaan
hanya membeli bahan baku dari \emph{supplier} tunggal. Sedangkan
\emph{multiple sourcing} berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari
beberapa \emph{supplier}. Strategi \emph{single sourcing} bisa menaikkan
level risiko dari perusahaan sedangkan strategi \emph{multiple sourcing}
menyebabkan \emph{initial cost} dan \emph{ongoing cost} yang lebih besar
{[}3{]}. Bagi perusahaan yang menerapkan strategi \emph{multiple
sourcing}, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan
keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas,
jarak dan biaya pengantaran {[}2{]}.

PT. NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang
memproduksi 130 jenis minuman. Salah satu bahan baku yang paling sering
digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula. Masing-masing
produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku gula.
\item
  Minuman yang bisa diproduksi menggunakan dua atau lebih jenis bahan
  baku gula.
\end{enumerate}

Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip \emph{multiple
sourcing} dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah
\emph{supplier}. Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton
berbeda-beda antar \emph{supplier}.

Pada penelitian ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan,
yakni:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Memilih \emph{supplier} bahan baku.
\item
  Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu
  \emph{supplier}.
\item
  Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi
  setiap produk.
\end{itemize}

dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi
kebutuhan yang ada pada periode tertentu. Luaran dari penelitian ini
adalah suatu model optimisasi yang bisa menyelesaikan permasalahan di
atas.

Laporan akhir penelitian mandiri dalam sains komputasi IV ini adalah:
model optimisasi yang telah disempurnakan untuk penelitian berjudul
\emph{Optimization Method for Supplier Selection, Order Allocation, and
Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages
Manufacture}.

\hypertarget{model-optimisasi}{%
\section{MODEL OPTIMISASI}\label{model-optimisasi}}

Masalah \emph{supplier selection}, \emph{order allocation}, dan
pemasangan bahan baku dengan produk adalah masalah dengan satu kriteria,
yaitu total harga pengadaan (pembelian). Selain itu, ada satu variabel
keputusan lain yang hendak dicari, yakni bagaimana distribusi pengiriman
dari tiap \emph{supplier} per minggu. Oleh karena itu, masalah krusial
pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah
optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.

Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari
\texttt{Penelitian\ Mandiri\ III}, berikut adalah model optimisasi dari
permasalahan ini.

\hypertarget{parameter-yang-diketahui}{%
\subsection{Parameter yang Diketahui}\label{parameter-yang-diketahui}}

Notasikan:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \(M = {1,2,3,4,5,6}\) sebagai himpunan semua minggu.
\item
  \(P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6\)
  sebagai himpunan produk yang diproduksi per minggu.
\item
  \(G = \{1,2,3,4,5,6\}\) sebagai himpunan bahan baku.
\item
  \(D\) sebagai kebutuhan bahan baku (\emph{demand}) di bulan
  perencanaan, yaitu: \emph{week} 3 - 6.
\item
  \(maxcap\) sebagai kapasitas gudang bahan baku.
\item
  \(\forall i \in P_j, \space g_{ijk}\) adalah kebutuhan bahan baku
  \(k\) (dalam ton) dari produk \(i\) pada \emph{week} \(j\).
\item
  \(\forall k \in G, Pr_k\) adalah total proporsi portofolio bahan baku
  yang ditetapkan dalam setahun (dalam ton).
\item
  \(\forall k \in G, \space c_k\) adalah harga bahan baku \(k\) per ton.
\item
  \(\forall k \in G, \space o_k\) adalah \emph{minimum order quantity}
  dari bahan baku \(k\).
\item
  \(\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}\) adalah total bahan baku \(k\)
  yang dibutuhkan pada \emph{week} 2.
\item
  \(\forall k \in G, \space Z_{1k}\) adalah stok level bahan baku \(k\)
  di gudang pada akhir \emph{week} 1.
\end{itemize}

\hypertarget{variabel-keputusan}{%
\subsection{Variabel Keputusan}\label{variabel-keputusan}}

\hypertarget{variabel-i}{%
\subsubsection*{Variabel I}\label{variabel-i}}

Definisikan \(\forall k \in G, \space x_k\) adalah banyaknya bahan baku
\(k\) yang dibeli.

Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa \(x_k\) bernilai
bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai \(o_k\).
Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli bahan baku dari seluruh
\emph{supplier}.

Maka kita bisa tuliskan: \(x_k = 0\) atau \(o_k \leq x_k \leq maxcap\).
Untuk menghindari nilai diskontinu dari \(x_k\) ini, definisikan:

\[y_k = \left\{\begin{matrix}
1, & x_k = 0 \\ 0, & o_k \leq x_k \leq maxcap
\end{matrix}\right.\]

\(\forall j \in M \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G\),

\hypertarget{variabel-ii}{%
\subsubsection*{Variabel II}\label{variabel-ii}}

Definisikan: \(\hat{x}_{jk}\) sebagai banyaknya pengiriman bahan baku
jenis \(k\) di awal \emph{week} \(j\).

\[a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
0, & \text{lainnya}
\end{matrix}\right.\]

\hypertarget{variabel-iii}{%
\subsubsection*{Variabel III}\label{variabel-iii}}

Definisikan: \(b_{ijk}\) sebagai proporsi penggunaan bahan baku \(k\)
dari seluruh kebutuhan bahan baku untuk produk \(i\) di \emph{week}
\(j\), \(\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G\).

\hypertarget{variabel-iv}{%
\subsubsection*{Variabel IV}\label{variabel-iv}}

Definisikan: \(z_{jk}\) sebagai stok level bahan baku \(k\) di akhir
\emph{week} \(j\).

\hypertarget{kendala-optimisasi}{%
\subsection{Kendala Optimisasi}\label{kendala-optimisasi}}

\hypertarget{kendala-i}{%
\subsubsection*{Kendala I}\label{kendala-i}}

Kendala I adalah penghubung yang benar antara variabel keputusan biner,
integer, atau kontinu yang berkaitan:

\[\begin{matrix}
\forall k \in G, &  \\
 & x_k \leq Dy_k \\
 & x_k \geq \epsilon y_k \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
 & b_{ijk} \leq a_{ijk} \\
 & b_{ijk} \geq \mu a_{ijk}
\end{matrix}\]

untuk suatu nilai \(\mu\) yang kecil.

\hypertarget{kendala-ii}{%
\subsubsection*{Kendala II}\label{kendala-ii}}

Kendala II dibuat agar total bahan baku yang dipesan tidak kurang dari
total \emph{demand} di bulan perencanaan.

\[\sum_{k \in G} x_k \geq D\]

\hypertarget{kendala-iii}{%
\subsubsection*{Kendala III}\label{kendala-iii}}

Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian bahan baku dan
pengiriman setiap minggu.

\[\begin{matrix}
\forall k \in G, & \\
 & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{jk}
\end{matrix}\]

\hypertarget{kendala-iv}{%
\subsubsection*{Kendala IV}\label{kendala-iv}}

Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi bahan baku yang diinginkan.

\[\begin{matrix}
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
 & \sum_{k \in G} a_{ijk} \geq 2 \\
 & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1 \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
 & \sum_{k \in G} a_{ijk} = 1 \\
 & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1
\end{matrix}\]

\hypertarget{kendala-v}{%
\subsubsection*{Kendala V}\label{kendala-v}}

Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman
bahan baku agar tidak melebihi kapasitas gudang.

\[\begin{matrix}
 & \sum_{k \in G} (Z_{1k} + \hat{x}_{1k} - \hat{d}_{2k} + z_{jk}) = maxcap \\
\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
 & \sum_{k \in G} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ijk} + z_{jk} = maxcap
\end{matrix}\]

\hypertarget{kendala-vi}{%
\subsubsection*{Kendala VI}\label{kendala-vi}}

Kendala VI menjaga agar pembelian bahan baku tidak melebihi proporsi
portofolio yang sudah ditetapkan dalam setahun.

\[\sum_{k \in G} x_k \leq Pr_k\]

\hypertarget{fungsi-objektif}{%
\subsection{Fungsi Objektif}\label{fungsi-objektif}}

Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan \emph{supplier} dan bahan
baku sebagai berikut:

\[\min \sum_{k \in G} c_k x_k\]

\[\begin{matrix}
\text{terhadap kendala I sampai VI dan } \\
x_k = 0 \text{ atau } o_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
\end{matrix}\]

\newpage

\hypertarget{referensi}{%
\section*{REFERENSI}\label{referensi}}
\addcontentsline{toc}{section}{REFERENSI}

\hypertarget{refs}{}
\begin{CSLReferences}{0}{0}
\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-webber}{}}%
1. Oliver RK, Webber MD. Supply-chain management: Logistics catches up
with strategy. Outlook; 1982.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-masood}{}}%
2. Rabieh M, Soukhakian MA, Shirazi ANM. Two models of inventory control
with supplier selection in case of multiple sourcing: A case of isfahan
steel company. Springerlink.com; 2016.

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-sourcing}{}}%
3. Costantino N, Pellegrino R. Choosing between single and multiple
sourcing based on supplier default risk: A real options approach.
Journal of Purchasing; Supply Management; 2010.

\end{CSLReferences}

\end{document}

### 2022-08-20 Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/Rekap Model.Rmd
New

@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-setwd("~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII")
+setwd("~/209 ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII")
 ```
@@
 - $\forall i \in P_j, \space g_{kij}$ adalah kebutuhan bahan baku gula $k$ (dalam kg) dari produk $i$ pada _week_ $j$.
-- $\forall k \in G, Q_k$ adalah total proporsi portofolio bahan baku gula $k$ yang ditetapkan dalam setahun (dalam kg).
+- $\forall k \in G, Pr_k$ adalah total proporsi portofolio bahan baku gula $k$ yang ditetapkan dalam setahun (dalam kg).
 - $\forall k \in G, \space c_k$ adalah harga bahan baku gula $k$ per ton.
@@
 
-Maka kita bisa tuliskan:
+Maka kita bisa tuliskan: $x_k = 0$ atau $o_k \leq x_k \leq D$. Untuk menghindari nilai diskontinu dari $x_k$ ini, definisikan:
 
-$$x_k = \left\{\begin{matrix}
-\geq o_k & \text{atau } \\ 
-0
+$$y_k = \left\{\begin{matrix}
+0, & x_k = 0 \\ 1, & o_k \leq x_k \leq D
 \end{matrix}\right.$$
+
+$\forall j \in M  \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G$,
 
@@
 $$y_k = \left\{\begin{matrix}
-1, & x_k = 0 \\ 0, & o_k \leq x_k \leq maxcap
+0, & x_k = 0 \\ 1, & o_k \leq x_k \leq D
 \end{matrix}\right.$$
@@
  & x_k \leq Dy_k \\
- & x_k \geq \epsilon y_k \\
+ & x_k \geq o_k y_k \\
 \forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\

### 2022-08-20 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri IV/latex.R

@@ -1,0 +1,1 @@
+rmarkdown::render("PENELITIAN MANDIRI 4.Rmd", output_format = "latex_document")

### 2022-08-20 Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/codes.R

@@ -7,6 +7,8 @@ library(ROI.plugin.glpk)    # untuk optimisasi
 
 rm(list=ls())
 
+options(scipen = 99)
+
 # ambil data yang dibutuhkan
 load("raw.rda")
 
@@ -24,6 +26,14 @@ df_4$code_product = 1:nrow(df_4)
 M = 1:6
 
 # himpunan produk yang diproduksi per minggu
+df_4 = 
+  df_4 %>% 
+  mutate(pakai_gula = Gula_1 + Gula_2 + Gula_3 + Gula_4 + Gula_5 + Gula_6)
+
+p_hat = df_4$code_product[df_4$pakai_gula >= 2]
+p_dot = df_4$code_product[df_4$pakai_gula == 1]
+
+  
 P1 = df_4$code_product[df_4$w1>0]
 P2 = df_4$code_product[df_4$w2>0]
 P3 = df_4$code_product[df_4$w3>0]
@@ -64,7 +74,7 @@ for(k in 1:6){
 maxcap = 1427 * 1000
 
 # total proporsi portofolio bahan baku gula k yang ditetapkan dalam setahun
-Qk = df_1$proporsi /100 * 2100000 * 12
+Prk = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
 
 # harga gula per kg
 c_k = df_1$harga_gula
@@ -89,22 +99,18 @@ d_rujukan =
             d_62 = sum(d_62)
             ) %>% 
   reshape2::melt()
-d_k2 = d_rujukan$value
+d_2k = d_rujukan$value
 
 # stok level bahan baku k di gudang pada akhir week 1
-Z_k1 = df_1$stok_akhir_bulan
+#Z_1k = df_1$stok_akhir_bulan
+Z_1k = d_2k + 1000
+
 
 # eps suatu bilangan yang kecil
 eps = 10^(-5)
 miu = 10^(-5)
 
-# bikin function yk penghubung nilai diskontinu dari variabel xk
-yk = function(xk,k){
-  yk = 
-    if(xk == 0){1} else
-    if(o_k[k] <= xk & xk <= maxcap){0}
-  return(yk)
-}
+
 
 # ==============================================================================
 
@@ -127,18 +133,13 @@ milp_new =
   add_constraint(sum_expr(x[k]) >= D,
                  k = 1:6) %>%  
   # set objective
-  set_objective(sum_expr(c_k[k] * x[k], k = 1:6),"min")
-
[…]

### 2022-08-23 Semester II/Research Method/Paper Finale/draft.Rmd
new

@@
 ---
-title: "Optimization of E-Commerce Product Discount Portfolio Using Modified Dynamic Spiral Optimization Algorithm"
+title: Optimization of E-Commerce Product Discount Portfolio Using Modified Dynamic
+  Spiral Optimization Algorithm
 author: "Mohammad Rizka Fadhli"
-date: |
-  | Department of Computational Science, Natural Sciences Faculty, 
-  | Institut Teknologi Bandung
-  | Jalan Ganesha No. 10 Bandung, West Java, Indonesia
-  | Corresponding author's email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-affiliation: ITB
-fontsize: 12pt
+date: "| Department of Computational Science, Natural Sciences Faculty, \n| Institut
+  Teknologi Bandung\n| Jalan Ganesha No. 10 Bandung, West Java, Indonesia\n| Corresponding
+  author's email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id\n"
 output:
   pdf_document:
-    number_sections: false
-    toc: false
+    number_sections: no
+    toc: no
     fig_width: 7
     fig_height: 4
-    fig_caption: true
+    fig_caption: yes
     highlight: breezedark
+  word_document:
+    toc: no
+fontsize: 12pt
+affiliation: ITB
 bibliography: references.bib
@@
 linestretch: 1.25
-colorlinks: true
-abstract: The development of the digital economy market in Indonesia is growing every year.
-As a result, marketplaces have to compete with each other to get consumers.
-Blibli.com is one of the pioneer marketplace in Indonesia has strategy to provide additional discounts on listed products.
-Product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not.
-With many decision variables involved, we developed metaheuristic approaches Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem.
-The SDOA solution is proven to be more optimal (generates higher revenur) than the existing Blibli.com solution by average $9.8 \%$.
+colorlinks: yes
+abstract: The development of the digital economy market in Indonesia is growing every
+  year. As a result, marketplaces have to compete with each other to get consumers.
+  Blibli.com is one of the pioneer marketplace in Indonesia has strategy to provide
+  additional discounts on listed products. Product discount portfolio problem is a
+  Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of
+  a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not.
+  With many decision variables involved, we developed metaheuristic approaches Spiral
+  Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem. The SDOA
+  solution is proven to be more optimal (generates higher revenur) than the existing
+  Blibli.com solution by average $9.8 \%$.
 header-includes:
@@
 SDOA is an algorithm inspired by spiral motion in natural events.
-The rotation matrix is​an algebraic principle closely related to SDOA [@tamura].
+The rotation matrix is an algebraic principle closely related to SDOA [@tamura].
 SDOA is proven to be used to solve BLP problems by modifying the existing objective function and constraints [@kun].
@@
 Therefore, we need to modify this rotation process by using matrix multiplication partitioning in linear algebra.
-
-Modifikasi seperti ini memungkinkan
 

### 2022-08-23 Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/codes revisi.R

@@ -1,0 +1,311 @@
+# memanggil libraries
+library(readxl)             # untuk mengimport data excel
+library(dplyr)              # untuk data carpentry
+library(ompr)               # untuk optimisasi
+library(ompr.roi)           # untuk optimisasi
+library(ROI.plugin.glpk)    # untuk optimisasi
+
+rm(list=ls())
+
+options(scipen = 99)
+
+# ambil data yang dibutuhkan
+load("raw.rda")
+
+# kita gabung dulu antara df_2 dan df_3
+df_4 = merge(df_2,df_3) 
+df_4[is.na(df_4)] = 0
+
+# kita ubah cde product menjadi bilangan 1-51
+df_4$code_product = 1:nrow(df_4)
+
+# ==============================================================================
+# kita ambil parameter-parameter
+
+# himpunan semua minggu yang terlibat
+M = 1:6
+
+# himpunan produk yang diproduksi per minggu
+df_4 = 
+  df_4 %>% 
+  mutate(pakai_gula = Gula_1 + Gula_2 + Gula_3 + Gula_4 + Gula_5 + Gula_6)
+
+p_hat = df_4$code_product[df_4$pakai_gula >= 2]
+p_dot = df_4$code_product[df_4$pakai_gula == 1]
+
+
+P1 = df_4$code_product[df_4$w1>0]
+P2 = df_4$code_product[df_4$w2>0]
+P3 = df_4$code_product[df_4$w3>0]
+P4 = df_4$code_product[df_4$w4>0]
+P5 = df_4$code_product[df_4$w5>0]
+P6 = df_4$code_product[df_4$w6>0]
+
+# himpunan semua gula
+G = df_1$nama_gula
+
+# kebutuhan gula di bulan perencanaan w3-s6
+D = sum(df_3$kebutuhan_gula_w3_w6)
+
+# kebutuhan bahan baku gula k (dalam ton) dari produk i pada week j
+g_kij = function(k,i,j){
+  temp = 
+    df_4 %>% 
+    filter(code_product == i) %>% 
+    select(k,j)
+  hasil = as.numeric(temp[1]) * as.numeric(temp[2])
+  return(hasil)
+}
+
+# contoh
+matt_g_kij = array(NA,dim = c(6,51,6))
+
+for(k in 1:6){
+  for(i in 1:51){
+    for(j in 1:6){
+      matt_g_kij[k,i,j] = g_kij(paste0("Gula_",k),
+                                i,
[…]

### 2022-08-30 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
done pertemuan I

---
title: "SK500x PENGANTAR SAINS KOMPUTASI"
subtitle: | 
    | Catatan Kuliah
    | Menggunakan R
author: | 
    | Ikang FADHLI
    | ikanx101.com
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: tango
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

library(dplyr)
library(ggplot2)

options(scipen = 999)

rm(list=ls())
```

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage

# Pertemuan I {.unnumbered .unlisted}

# _Unconstrained Growth and Decay_

Pada pembahasan kali ini kita akan membahas model dimana _rate_ perubahan itu proporsional dengan kondisi sekarang. Sebelumnya, mari kita bahas konsep dasar tentang __perubahan__ sebagai berikut:

## Konsep Dasar

### _Rate of Change_

Misalkan dalam suatu gerak benda, $y$ menandakan posisi dinotasikan sebagai fungsi $(s)$ terhadap waktu $(t)$.

Misalkan suatu mobil bergerak dari $t=0$ h pada $s(0) = 0$ km sampai $t=10$ h, $s(10) = 70$ km.

__Rata-rata kecepatan__ bisa didefinisikan sebagai perubahan posisi $(\Delta s)$ terhadap perubahan waktu $(\Delta t)$. Pada kasus di atas:

$$
\text{average velocity} = \frac{\Delta s}{\Delta t} = \frac{70 - 0}{10 - 0} = 7 \frac{km}{h}
$$

Jika kita memperkecil perubahan $\Delta$, kita akan dapatkan ___instantaneous rate of change___.

### _Instantaneous Rate of Change_

Dari sini baru muncul yang namanya _derivative_ atau turunan.

## _Differential Equation_

Kita diperkenalkan kepada __Malthusian Model__ untuk pertumbuhan penduduk, yakni:

$$
\frac{dP}{dt} \sim P
$$

$$
\frac{dP}{dt} = rP, \\
r \text{ is growth rate}
$$

### Contoh Kasus

Misalkan pada $t=0$, populasi bakteri ada sebanyak 100 dengan _instantaneous growth rate_ sebesar $10 \%$ di mana unit waktu yang digunakan adalah jam. Kita bisa tuliskan:

$$
\frac{dP}{dt} = 0.1P, P(0) = 100
$$

## _Finite Difference Equation_

Komputer tidak bisa menyelesaikan masalah kontinu, oleh karena itu dibutuhkan pendekatan diskrit. Maka untuk kasus model di atas, kita bisa membuat persamaan beda agar kita bisa menghitungnya.

Bentuk umumnya adalah sebagai berikut:

$$
\text{new value} = \text{old values} + \text{change in value}
$$

### Algoritma

```
initialize
  sim_length
  population
  rate
  dt
compute:
  rate_per_step = rate * dt
  num_iter = sim_length / dt
for i: 1 to num_iter
  population = population + rate_per_step * population
  t = i * dt
  print(t, population)
```

### Penyelesaian Contoh Kasus

Kita akan selesaikan contoh kasus dengan algoritma yang ada pada bagian sebelumnya.

```{r,warning=FALSE,message=FALSE}
# define
sim_length = 1
population = 100
rate = 0.1
dt = .05

# compute
rate_per_step = rate * dt
num_iter = sim_length / dt

for(i in 1:num_iter){
  population = population + rate_per_step * population
  t = i*dt
  print(paste("Populasi = ",population," pada t = ",t))
}
```

### 2022-08-30 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
tambahin grafik

@@
 ```
+
+Berikut adalah hasil simulasi untuk $t$ yang lebih panjang lagi.
+
+```{r,echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.retina=10,fig.cap="Hasil Simulasi Pertumbuhan Bakteri"}
+rm(list=ls())
+# define
+sim_length = 30
+population = 100
+rate = 0.1
+dt = .005
+
+# compute
+rate_per_step = rate * dt
+num_iter = sim_length / dt
+
+hasil = data.frame(pop = NA,
+                   t = NA)
+hasil[1,] = list(population,0)
+j = 2
+
+for(i in 1:num_iter){
+  population = population + rate_per_step * population
+  t = i*dt
+  hasil[j,] = list(population,t)
+  j = j+1
+}
+
+hasil %>% 
+  ggplot(aes(x = t,
+             y = pop)) +
+  geom_line(color = "steelblue") +
+  labs(title = "Hasil Simulasi Pertumbuhan Bakteri",
+       subtitle = "Menggunakan Metode Beda",
+       x = "Time",
+       y = "Population") +
+  theme_classic()
+```

### 2022-08-30 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
update

@@
        subtitle = "Menggunakan Metode Beda",
-       x = "Time",
+       x = "Time (hours)",
        y = "Population") +

### 2022-09-01 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@
 ```
+
+\newpage
+
+# Pertemuan II {.unnumbered .unlisted}
+
+# _Constrained Growth and Decay_
+
+Secara alamiah, pertumbuhan populasi yang bersifat eksponensial tidak tak terbatas.
+Karena lingkungan punya cara sendiri untuk menopang pertumbuhan populasi tersebut.
+Contohnya: sumber makanan yang terbatas, adanya _predator_, penyakit, dst.
+
+Pada kenyataannya, populasi akan bisa terus bertumbuh sampai ambang batas tertentu. Selanjutnya, akan selalu berada pada ambang batas tersebut.
+
+## Kapasitas Lingkungan
+
+Ukuran populasi maksimum yang bisa didukung oleh lingkungan disebut dengan __kapasitas lingkungan__ (_carrying capacity_).
+
+Kita telah mengenal model pada bagian sebelumnya:
+
+$$\frac{dP}{dt} = rP$$
+
+dimana $P_0$ adalah populasi awal.
+
+Lalu bagaimana kita memodelkan pertumbuhan terbatas dengan mengikutsertakan _carrying capacity_?
+
+## Model Terbatas
+
+Pada $t_0$, jika populasi masih berada di bawah _carrying capacity_, maka populasi masih bisa bertumbuh.
+Namun saat mendekat dengan CC, maka pertambahan populasi akan melambat.
+Semakin mendekat lagi ke CC, banyaknya kematian harus serupa dengan banyaknya kelahiran agar populasi cenderung konstan.
+
+Intinya kita perlu memodelkan pertumbuhan yang melambat.
+
+Konsepnya:
+
+```
+new population = growth - death
+```
+
+Misalkan $D$ menandakan kematian dan $M$ menandakan CC, maka:
+
+$$\frac{dD}{dt} = (\frac{rP}{M}) P$$
+
+Jika:
+
+- $P$ yang kecil, nilai $D$ akan mendekati nol.
+- $P$ yang besar, nilai $D$ akan mendekati _growth_ ($\Delta P$). Laju kematian akan sama dengan laju _growth_.
+
+Akibatnya:
+
+$$
+\frac{dP}{dt} = rP - (r \frac{P}{M}) P
+$$
+
+$$
+\frac{dP}{dt} = r (1 - \frac{P}{M}) P
+$$
+
+## Model Final Simulasi Diskrit
+
+Dengan demikian:
+
+$$
+\Delta P = (rP(t-\Delta t) \Delta t) - (r \frac{P(t-\Delta t)}{M}) P(t-\Delta t) \Delta t
+$$
+
+Persamaan ini disebut dengan __persamaan logistik__.
+
+## Kasus Lain
+
+Bagaimana jika $P_0 > M$ ?
+
+Maka populasi akan menurun (kematian akan lebih besar dibandingkan _growth_) hingga tercapai keseimbangan pada $M$.
+
+### Algoritma
+
+```
+initialize
+  sim_length
+  pop
+  rate
+  M
+  dt
+compute:
+  rate_per_step = rate * dt
+  num_iter = sim_length / dt
+for i: 1 to num_iter
+  pop = pop + rate_per_step * pop - (rate_per_step * pop / M) * pop
+  t = i * dt
+  print(t, population)
+```

### 2022-09-15 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
update

--- 2022-08-30 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
@@
 ```
+
+\newpage
+
+# Pertemuan II {.unnumbered .unlisted}
+
+# Pertumbuhan Terbatas
+
+Populasi secara teori memiliki kemampuan untuk terus bertumbuh secara eksponensial.
+Namun lingkungan memiliki daya dukung sehingga pertumbuhan yang terjadi menjadi terbatas.
+Di sini diperkenalkan konsep bernama _carrying capacity_.
+
+Pada __Model Malthus__ sebelumnya, kita miliki:
+
+$$\frac{dP}{dt} = r P$$
+
+dengan solusi analitik:
+
+$$P = P_0 e^{rt}$$
+
+di mana $P_0$ adalah populasi awal.
+
+## Model Baru dengan _Carrying Capacity_
+
+Dalam model baru, untuk populasi awal yang jauh lebih kecil dari kapasitas lingkungan, populasi akan bertambah serupa dengan model tak terbatas.
+
+Namun, seiring dengan mendekatnya ukuran populasi dengan kapasitas lingkungan, pertumbuhan akan semakin berkurang.
+Dekat dengan kapasitas lingkungan, banyaknya kematian harus serupa dengan banyaknya kelahiran, agar populasi cenderung konstan.
+
+Untuk memperoleh pertumbuhan yang diperlambat, kita dapat mengukur banyaknya kematian sebagai hasil kali dengan banyaknya kelahiran yang dimodelkan sebagai $r P$.
+
+Ketika populasi sangat kecil, hasil kali tersebut tersebut harusnya mendekati nol, karena hanya sedikit individu yang mati.
+
+Ketika populasi dekat dengan kapasitas lingkungan, hasil kali tersebut haruslah mendekati satu.
+Jika $D$ menyatakan banyaknya kematian dan $M$ menyatakan kapasitas lingkungan, maka kita dapat memodelkan laju perubahan kematian sebagai:
+
+$$\frac{dP}{dt} = (\frac{r P}{M}) P$$
+
+Akibatnya:
+
+$$\frac{dP}{dt} = rP - (\frac{r P}{M}) P = r (1 - \frac{P}{M}) P$$
+
+_Births minus deaths_
+
+\newpage
+
+# Pertemuan III {.unnumbered .unlisted}
+
+# _Falling and Sky Diving_
+
+Kita akan gunakan _system dynamics_ untuk memodelkan orang yang _sky diving_ dari sebuah helikopter. Ada dua fase:
+
+1. _Free falling_,
+1. Setelah parasut terbuka.
+
+Pertama, kita akan pelajari terlebih dahulu gerak jatuh bebas (misalkan seseorang menjatuhkan bola dari suatu gedung):
+
+1. _Ignoring the friction with air_,
+1. _Taking into account the effect of kinetic friction_.
+
+### _Velocity_
+
+Perubahan instan posisi $s$ terhadap waktu $t$ disebut _velocity_.
+
+$$v(t) = \frac{ds}{dt}$$
+
+### _Acceleration_
+
+Perubahan isntan _velocity_ $v$ terhadap waktu $t$ disebut _acceleration_.
+
+$$a(t) = \frac{dv}{dt}$$
+
+## Gerak Bola Jatuh Bebas
+
+Untuk gerak bola yang jatuh bebas, kita membutuhkan kondisi awal sebagai berikut:
+
+1. Percepatan gravitasi $-9.8 \frac{m}{s^2}$.
+1. _Initial velocity_ $15 \frac{m}{s}$.
+1. _Initial position_ $11 m$.
+
+```{r}
+mass = 0.5 #kg
+acceleration_due_to_gravity = -9.81 #km/s2
+radius = 0.05 #m
+velocity = 0 #m/s ini velocity(0)
+position = 400 #m position(0)
+
+weight = mass * acceleration_due_to_gravity
+projected_area = pi * radius^2
+air_friction = -0.65 * projected_area * velocity * abs(velocity)
+total_force = weight + air_friction
+
+acceleration = total_force / mass
+
+change_in_velocity = acceleration
+change_in_position = velocity
+speed = abs(velocity)
+
+```

### 2022-09-19 Semester III/Pengantar SK/PR 1/PR1 20921004.Rmd
update

---
title: "PEKERJAAN RUMAH I"
subtitle: "Pengantar Sains Komputasi"
author: "20921004 Mohammad Rizka Fadhli"
output: pdf_document
linestretch: 1.5
date: '19 September 2022'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

rm(list=ls())
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# SOAL I

a. Write the differential equations for modelling competition with constrained growth for both populations.
b. Find all equilibrium solutions to these equations.

## Jawab

Untuk memudahkan penulisan jawaban, saya akan mengambil contoh yang sama dengan buku yakni dua populasi WTS dan BTS.

_Modelling competition_ dengan _unconstrained growth_ pada dua populasi bisa dituliskan sebagai berikut:

$$\frac{dW}{dt} = r_1 W - wWB$$

$$\frac{dB}{bt} = r_2 B - b BW$$

Dengan:

1. $W$ adalah populasi WTS.
1. $B$ adalah populasi BTS.
1. $r_1$ adalah _growth rate_ untuk $W$.
1. $r_2$ adalah _growth rate_ untuk $B$.
1. $w$ adalah _death rate_ untuk $W$ saat berinteraksi dengan $B$.
1. $b$ adalah _death rate_ untuk $B$ saat berinteraksi dengan $W$.

Untuk memodifikasi model tersebut agar menjadi ___constrained growth___ pada kedua populasi, kita memerlukan dua parameter baru, yakni _carrying capacity_ untuk kedua populasi.

\newpage

Misalkan:

1. $M_1$ adalah _carrying capacity_ untuk WTS.
1. $M_2$ adalah _carrying capacity_ untuk BTS.

### Model _Constrained Growth_

Maka berikut adalah modelnya:

$$\frac{dW}{dt} = r_1 (1 - \frac{W}{M_1}) W - w WB$$

$$\frac{dB}{bt} = r_2 (1 - \frac{B}{M_2}) B - b BW$$

### Solusi _Equilibrium_

_Equilibrium_ pada sistem persamaan diferensial di atas terjadi pada:

$\frac{dW}{dt} = 0$, yakni saat _growth_ WTS sama dengan _death_ sehingga tidak ada perubahan pada laju $W$. Mari kita cari solusi _equlibrium_ pada populasi WTS:

$$
\begin{matrix}
\frac{dW}{dt} = r_1 (1 - \frac{W}{M_1}) W - w WB = 0 \\
r_1 (1 - \frac{W}{M_1}) W = w WB \\
r_1 (1 - \frac{W}{M_1})  = w B \\
r_1 = \frac{w B}{1 - \frac{W}{M_1}}
\end{matrix}
$$

$\frac{dB}{dt} = 0$, yakni saat _growth_ BTS sama dengan _death_ sehingga tidak ada perubahan pada laju $B$. Mari kita cari solusi _equlibrium_ pada populasi BTS:

$$
\begin{matrix}
\frac{dB}{bt} = r_2 (1 - \frac{B}{M_2}) B - b BW = 0 \\
r_2 (1 - \frac{B}{M_2}) B = b BW \\
r_2 (1 - \frac{B}{M_2}) = b W \\
r_2 = \frac{b W}{1 - \frac{B}{M_2}}
\end{matrix}
$$

### Simulasi

Untuk membuktikan bahwa model yang dituliskan di atas sudah sesuai dengan kondisi yang ada, kita akan lakukan simulasi dengan beberapa parameter sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
```

```{r}
W_0 = 20 # initial population WTS
B_0 = 15 # initial population BTS
w = .27 # death rate WTS
b = .2  # death rate BTS
M1 = 23 # carrying capacity untuk WTS
M2 = 23 # carrying capacity untuk BTS
r1 = 1 # growth WTS
r2 = 1 # growth BTS
```

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center'}
W = c(20) 
B = c(15)

t = 10
iter = 100
delta_t = t/iter
bulan = c(0)

for(i in 2:iter){
  dW = r1 * (1 - (W[i-1] / M1)) * W[i-1] * delta_t - w * W[i-1] * B[i-1] * delta_t
  W[i] = W[i-1] + dW

  dB = r2 * (1 - (B[i-1] / M2)) * B[i-1] * delta_t - b * B[i-1] * W[i-1] * delta_t
  B[i] = B[i-1] + dB

  bulan[i] = bulan[i-1] + delta_t
}

data.frame(bulan,W,B) %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "bulan") %>% 
  ggplot(aes(x = bulan,
             y = value,
             group = variable)) +
  geom_line(aes(color = variable)) +
  theme_minimal() +
  labs(color = "Keterangan",
       title = "Simulasi Populasi BTS dan WTS",
       subtitle = "Menggunakan Model Kompetisi dengan Constrained Growth",
       x = "Bulan",
       y = "Banyak Populasi")

rm(list=ls())
```

Terlihat dengan jelas bahwa populasi WTS terus menurun sedangkan populasi BTS meningkat namun akan terbatas saat populasi $BTS = 23$.

\newpage

# SOAL 2

a. Write the differential or difference equations for predator-prey model where there is a carrying capacity $M$ for the predator.
b. Write the algorithm that model this interaction.

## Jawab

Untuk memudahkan penulisan jawaban, saya akan gunakan contoh yang telah ada pada buku, yakni populasi _squirrel_ $s(t)$ dan _hawk_ $h(t)$.

Bentuk umum dari _Model Lotka-Volterra_ adalah sebagai berikut:

$$\frac{ds}{dt} = k_s s - k_{hs} h s$$

$$\frac{dh}{dt} = k_{sh} s h - k_h h$$

Kita akan memodifikasi pertumbuhan _predator_, yakni _hawk_ dengan menambahkan _carrying capacity_ $M$.

### Modifikasi Model dengan _Carrying Capacity_

Maka bentuk modelnya adalah sebagai berikut:

$$\frac{ds}{dt} = k_s s - k_{hs} h s$$

$$\frac{dh}{dt} = k_{sh} (1 - \frac{h}{M}) s h - k_h h$$

### Persamaan Beda

Sedangkan berikut adalah bentuk persamaan bedanya:

$$\Delta s = k_s \times s(t - \Delta t) - k_{hs} \times h(t - \Delta t) \times s(t - \Delta t)$$

$$\Delta h = k_{sh} \times (1 - \frac{h(t - \Delta t)}{M}) \times s(t - \Delta t) \times h(t - \Delta t) - k_h \times h(t - \Delta t)$$

\newpage

### Algoritma

Berikut adalah algoritmanya:

```
# definisikan:
  h(0)    # initial populasi hawk
  s(0)    # initial populasi squirrel
  k_s     # growth rate squirrel
  k_hs    # death rate squirrel karena dimangsa hawk
  k_sh    # growth rate hawk karena memangsa squirrel
  k_h     # death rate hawk
  M       # carrying capacity untuk hawk

# untuk kebutuhan iterasi, definisikan:
  t           # banyak waktu
  max_iter    # banyak iterasi

# hitung
  delta_t = t / max_iter

# looping
  for i 1 to max_iter
      delta_s = k_s * s(i-1) * delta_t - k_hs * h(i-1) * s(i-1) * delta_t
      s(i) = s(i-1) + delta_s
      delta_h = k_sh * (1 - h(i-1) / M) * s(i-1) * h(i-1) * delta_t - k_h * h(i-1) * delta_t
      h(i) = h(i-1) + delta_h
```

### Simulasi

Untuk menguji algoritma di atas, kita akan lakukan simulasi dengan menggunakan paramater seperti yang ada di buku dengan penambahan parameter $M$.

```{r}
h = c(15)    # initial populasi hawk
s = c(100)   # initial populasi squirrel
k_s = 2      # growth rate squirrel
k_hs = 0.02  # death rate squirrel karena dimangsa hawk
k_sh = 0.01  # growth rate hawk karena memangsa squirrel
k_h = 1.06   # death rate hawk
M = 300      # carrying capacity untuk hawk
```

\newpage

```{r,echo=FALSE}
# untuk kebutuhan iterasi, definisikan:
t = 24            # banyak waktu
max_iter = 2000   # banyak iterasi
bulan = c(0)

# hitung
delta_t = t / max_iter

# looping
for(i in 2:max_iter){
  delta_s = k_s * s[i-1] * delta_t - k_hs * h[i-1] * s[i-1] * delta_t
  s[i] = s[i-1] + delta_s
  delta_h = k_sh * (1 - (h[i-1] / M)) * s[i-1] * h[i-1] * delta_t - k_h * h[i-1] * delta_t
  h[i] = h[i-1] + delta_h

  bulan[i] = bulan[i-1] + delta_t
}

df = 
  data.frame(time = bulan,
           squirrel = s,
           hawk = h)

df %>% 
  reshape2::melt(id.vars = "time") %>% 
  ggplot(aes(x = time,
             y = value,
             group = variable)) +
  geom_line(aes(color = variable)) +
  theme_minimal() +
  labs(color = "Keterangan",
       title = "Simulasi Populasi Squirrel dan Hawk",
       subtitle = "Menggunakan Model Lotka-Volterra dengan Carrying Capacity",
       x = "Bulan",
       y = "Banyak Populasi")
```

Terlihat pada simulasi di atas, populasi _squirrel_ dan _hawk_ akan menjadi konstan di akhir periode waktu.

### 2022-09-22 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
update

@@
 \newpage
-
-# Pertemuan I {.unnumbered .unlisted}
 
@@
 \newpage
-
-# Pertemuan II {.unnumbered .unlisted}
+\newpage
 
@@
 \newpage
-
-# Pertemuan III {.unnumbered .unlisted}
-
-# _Falling and Sky Diving_
-
-Kita akan gunakan _system dynamics_ untuk memodelkan orang yang _sky diving_ dari sebuah helikopter. Ada dua fase:
-
-1. _Free falling_,
-1. Setelah parasut terbuka.
-
-Pertama, kita akan pelajari terlebih dahulu gerak jatuh bebas (misalkan seseorang menjatuhkan bola dari suatu gedung):
-
-1. _Ignoring the friction with air_,
-1. _Taking into account the effect of kinetic friction_.
-
-### _Velocity_
-
-Perubahan instan posisi $s$ terhadap waktu $t$ disebut _velocity_.
-
-$$v(t) = \frac{ds}{dt}$$
-
-### _Acceleration_
-
-Perubahan isntan _velocity_ $v$ terhadap waktu $t$ disebut _acceleration_.
-
-$$a(t) = \frac{dv}{dt}$$
-
-## Gerak Bola Jatuh Bebas
-
-Untuk gerak bola yang jatuh bebas, kita membutuhkan kondisi awal sebagai berikut:
-
-1. Percepatan gravitasi $-9.8 \frac{m}{s^2}$.
-1. _Initial velocity_ $15 \frac{m}{s}$.
-1. _Initial position_ $11 m$.
-
-```{r}
-mass = 0.5 #kg
-acceleration_due_to_gravity = -9.81 #km/s2
-radius = 0.05 #m
-velocity = 0 #m/s ini velocity(0)
-position = 400 #m position(0)
-
-weight = mass * acceleration_due_to_gravity
-projected_area = pi * radius^2
-air_friction = -0.65 * projected_area * velocity * abs(velocity)
-total_force = weight + air_friction
-
-acceleration = total_force / mass
-
-change_in_velocity = acceleration
-change_in_position = velocity
-speed = abs(velocity)
-
-```
-
-\newpage
-
-# Pertemuan II {.unnumbered .unlisted}
 
@@
 ```
+
+\newpage
+
+# SIR Model
+
+_Suspected_, _infected_, _recovered_ digunakan untuk memodelkan penyebaran penyakit dengan populasi tertutup (tidak ada kelahiran, kematian, imigrasi, dan emigrasi).
+
+## SIR Model untuk $R$
+
+Dalam suatu waktu, orang yang terkena penyakit (misalkan flu) akan sembuh. Maka $R$ akan proporsional ke $I$.
+
+$$\frac{dR}{dt} = a \times I$$
+
+dengan $a$ adalah _recovery rate_. Biasanya $a = \frac{1}{d}$, dimana $d$ adalah _number of days infected_.
+
+## SIR Model untuk $S$
+
+_Suspect_ akan terkena flu saat berinteraksi dengan orang yang sakit $I$.
+
+$$\frac{dS}{dt} = -r \times S \times I$$
+
+dengan $r$ adalah _transmission constant_.
+
+Bagaimana cara menghitung $r$?
+
+Jika:
+
+- $N$ adalah total populasi.
+- $k$ adalah banyaknya kontak perhari antara $S$ dan $I$.
+- Peluang adanya kontak dengan $S$ adalah $\frac{S}{N}$.
+- Peluang orang $S$ terinfeksi saat kontak adalah $b$.
+
+Maka:
+
+$$\frac{dS}{dt} = - (\frac{k \times b}{N}) \times S \times I$$
+
+## SIR Model untuk $I$
+
+$$\frac{dI}{dt} = -\frac{dS}{dt} - \frac{dR}{dt}$$
+
+a tidak
+b tidak
+c bisa
+d tidak
+e tidak

### 2022-09-29 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@
 
-a tidak
-b tidak
-c bisa
-d tidak
-e tidak
+\newpage
+
+# _Errors_
+
+Kesalahan yang mungkin terjadi saat komputasi. Beberapa istilah yang penting:
+
+1. _Floating point number_
+    - Bilangan real biasa disebut dengan _floating point_.
+    - Biasanya ditulis sebagai bilangan desimal dikali 10 pangkat sesuatu $a \times 10^n$.
+    - Nilai $a$ tidak boleh __nol__.
+    - $a$ disebut __significand__ atau __mantissa__.
+    - $n$ disebut __eksponen__.
+1. _Significant digit_
+    - Semua angka integer selain nol di depan dan belakang pada _significand_.
+1. _Precision_
+    - Berapa banyak _significant digit_.
+1. _Magnitude_
+    - $10^n$ dari notasi _floating point_.
+
+Ini adalah _computational errors_:
+
+- _Absolute and Relative Errors_
+- _Round-off Errors_
+- _Arithmetic Errors_
+- _Error Propagation_

### 2022-10-03 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/tex files/tex files.Rmd
update

---
title: "Untitled"
output: 
  pdf_document: 
    keep_tex:  true
date: '2022-10-03'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

Currently, six types of raw materials can be ordered from 6 different suppliers. A small part of the product can only be produced with one type of raw material. In contrast, most others allow it to be produced with two or more types of raw materials. The raw material requirements for products in this group are the same.

Purchase of raw materials must meet the minimum order set by the supplier, but if the purchase is above the minimum order must be rounded off (order volume must be an integer).

The price of each type of raw material is different.

The delivery time until the raw materials are ready for use for all suppliers is the same.

### 2022-10-03 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/tex files/tex-files.tex
update

--- 2022-08-20 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri IV/PENELITIAN-MANDIRI-4.tex
@@
 \PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
-\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames,x11names}{xcolor}
 %
 \documentclass[
-  12pt,
 ]{article}
@@
 \usepackage{lmodern}
-\usepackage{setspace}
 \usepackage{iftex}
@@
 \setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
-\newlength{\cslhangindent}
-\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
-\newlength{\csllabelwidth}
-\setlength{\csllabelwidth}{3em}
-\newlength{\cslentryspacingunit} % times entry-spacing
-\setlength{\cslentryspacingunit}{\parskip}
-\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-ident, #2 entry spacing
- {% don't indent paragraphs
-  \setlength{\parindent}{0pt}
-  % turn on hanging indent if param 1 is 1
-  \ifodd #1
-  \let\oldpar\par
-  \def\par{\hangindent=\cslhangindent\oldpar}
-  \fi
-  % set entry spacing
-  \setlength{\parskip}{#2\cslentryspacingunit}
- }%
- {}
-\usepackage{calc}
-\newcommand{\CSLBlock}[1]{#1\hfill\break}
-\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{#1}}
-\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{#1}\break}
-\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-\fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-\fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
 \ifLuaTeX
@@
 \hypersetup{
-  pdftitle={Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi IV},
-  colorlinks=true,
-  linkcolor={Maroon},
-  filecolor={Maroon},
-  citecolor={Blue},
-  urlcolor={Blue},
+  pdftitle={Untitled},
+  hidelinks,
   pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
 
-\title{Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi IV}
-\usepackage{etoolbox}
-\makeatletter
-\providecommand{\subtitle}[1]{% add subtitle to \maketitle
-  \apptocmd{\@title}{\par {\large #1 \par}}{}{}
-}
-\makeatother
-\subtitle{Model Optimisasi}
-\author{Mohammad Rizka Fadhli\\
-Program Studi Magister Sains Komputasi\\
-Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam\\
-Institut Teknologi Bandung\\
-\href{mailto:20921004@mahasiswa.itb.ac.id}{\nolinkurl{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}}}
-\date{19 August 2022}
+\title{Untitled}
+\author{}
+\date{\vspace{-2.5em}2022-10-03}
 
@@
 
-\setstretch{1.75}
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
+Currently, six types of raw materials can be ordered from 6 different
+suppliers. A small part of the product can only be produced with one
+type of raw material. In contrast, most others allow it to be produced
+with two or more types of raw materials. The raw material requirements
+for products in this group are the same.
 
-\newpage
+Purchase of raw materials must meet the minimum order set by the
+supplier, but if the purchase is above the minimum order must be rounded
+off (order volume must be an integer).
 
-\hypertarget{latar-belakang}{%
-\section{LATAR BELAKANG}\label{latar-belakang}}
+The price of each type of raw material is different.
 
-Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, \emph{Supply Chain
-Management} (SCM) memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai
-suatu sistem produksi terintegrasi {[}1{]}. Di dalam SCM, bahan baku
-dibeli perusahaan dari berbagai \emph{supplier}, dibuat ke dalam suatu
-produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai
-\emph{channel} distribusi.
-
-Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci,
-yakni \emph{cost reduction} dan \emph{product quality} {[}2{]}. Kedua
-faktor ini sangat bergantung pada pemilihan \emph{supplier} yang tepat.
-Sehingga proses \emph{supplier selection} menjadi proses yang krusial
-dalam setiap perusahaan.
-
-Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait
-\emph{supplier selection}, yakni: \emph{single sourcing} dan
-\emph{multiple sourcing}. \emph{Single sourcing} berarti perusahaan
-hanya membeli bahan baku dari \emph{supplier} tunggal. Sedangkan
-\emph{multiple sourcing} berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari
-beberapa \emph{supplier}. Strategi \emph{single sourcing} bisa menaikkan
-level risiko dari perusahaan sedangkan strategi \emph{multiple sourcing}
-menyebabkan \emph{initial cost} dan \emph{ongoing cost} yang lebih besar
-{[}3{]}. Bagi perusahaan yang menerapkan strategi \emph{multiple
-sourcing}, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan
-keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas,
-jarak dan biaya pengantaran {[}2{]}.
-
-PT. NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang
-memproduksi 130 jenis minuman. Salah satu bahan baku yang paling sering
-digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula. Masing-masing
-produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
-\tightlist
-\item
-  Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku gula.
-\item
-  Minuman yang bisa diproduksi menggunakan dua atau lebih jenis bahan
-  baku gula.
-\end{enumerate}
-
-Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip \emph{multiple
-sourcing} dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah
-\emph{supplier}. Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton
-berbeda-beda antar \emph{supplier}.
-
-Pada penelitian ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan,
-yakni:
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  Memilih \emph{supplier} bahan baku.
-\item
-  Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu
-  \emph{supplier}.
-\item
-  Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi
-  setiap produk.
-\end{itemize}
-
-dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi
-kebutuhan yang ada pada periode tertentu. Luaran dari penelitian ini
-adalah suatu model optimisasi yang bisa menyelesaikan permasalahan di
-atas.
-
-Laporan akhir penelitian mandiri dalam sains komputasi IV ini adalah:
-model optimisasi yang telah disempurnakan untuk penelitian berjudul
-\emph{Optimization Method for Supplier Selection, Order Allocation, and
-Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages
-Manufacture}.
-
-\hypertarget{model-optimisasi}{%
-\section{MODEL OPTIMISASI}\label{model-optimisasi}}
-
-Masalah \emph{supplier selection}, \emph{order allocation}, dan
-pemasangan bahan baku dengan produk adalah masalah dengan satu kriteria,
-yaitu total harga pengadaan (pembelian). Selain itu, ada satu variabel
-keputusan lain yang hendak dicari, yakni bagaimana distribusi pengiriman
-dari tiap \emph{supplier} per minggu. Oleh karena itu, masalah krusial
-pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah
-optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.
-
-Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari
-\texttt{Penelitian\ Mandiri\ III}, berikut adalah model optimisasi dari
-permasalahan ini.
-
-\hypertarget{parameter-yang-diketahui}{%
-\subsection{Parameter yang Diketahui}\label{parameter-yang-diketahui}}
-
-Notasikan:
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \(M = {1,2,3,4,5,6}\) sebagai himpunan semua minggu.
-\item
-  \(P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6\)
-  sebagai himpunan produk yang diproduksi per minggu.
-\item
-  \(G = \{1,2,3,4,5,6\}\) sebagai himpunan bahan baku.
-\item
-  \(D\) sebagai kebutuhan bahan baku (\emph{demand}) di bulan
-  perencanaan, yaitu: \emph{week} 3 - 6.
-\item
-  \(maxcap\) sebagai kapasitas gudang bahan baku.
-\item
-  \(\forall i \in P_j, \space g_{ijk}\) adalah kebutuhan bahan baku
-  \(k\) (dalam ton) dari produk \(i\) pada \emph{week} \(j\).
-\item
-  \(\forall k \in G, Pr_k\) adalah total proporsi portofolio bahan baku
-  yang ditetapkan dalam setahun (dalam ton).
-\item
-  \(\forall k \in G, \space c_k\) adalah harga bahan baku \(k\) per ton.
-\item
-  \(\forall k \in G, \space o_k\) adalah \emph{minimum order quantity}
-  dari bahan baku \(k\).
-\item
-  \(\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}\) adalah total bahan baku \(k\)
-  yang dibutuhkan pada \emph{week} 2.
-\item
-  \(\forall k \in G, \space Z_{1k}\) adalah stok level bahan baku \(k\)
-  di gudang pada akhir \emph{week} 1.
-\end{itemize}
-
-\hypertarget{variabel-keputusan}{%
-\subsection{Variabel Keputusan}\label{variabel-keputusan}}
-
-\hypertarget{variabel-i}{%
-\subsubsection*{Variabel I}\label{variabel-i}}
-
-Definisikan \(\forall k \in G, \space x_k\) adalah banyaknya bahan baku
-\(k\) yang dibeli.
-
-Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa \(x_k\) bernilai
-bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai \(o_k\).
-Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli bahan baku dari seluruh
-\emph{supplier}.
-
-Maka kita bisa tuliskan: \(x_k = 0\) atau \(o_k \leq x_k \leq maxcap\).
-Untuk menghindari nilai diskontinu dari \(x_k\) ini, definisikan:
-
-\[y_k = \left\{\begin{matrix}
-1, & x_k = 0 \\ 0, & o_k \leq x_k \leq maxcap
-\end{matrix}\right.\]
-
-\(\forall j \in M \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G\),
-
-\hypertarget{variabel-ii}{%
-\subsubsection*{Variabel II}\label{variabel-ii}}
-
-Definisikan: \(\hat{x}_{jk}\) sebagai banyaknya pengiriman bahan baku
-jenis \(k\) di awal \emph{week} \(j\).
-
-\[a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
-1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
-0, & \text{lainnya}
-\end{matrix}\right.\]
-
-\hypertarget{variabel-iii}{%
-\subsubsection*{Variabel III}\label{variabel-iii}}
-
-Definisikan: \(b_{ijk}\) sebagai proporsi penggunaan bahan baku \(k\)
-dari seluruh kebutuhan bahan baku untuk produk \(i\) di \emph{week}
-\(j\), \(\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G\).
-
-\hypertarget{variabel-iv}{%
-\subsubsection*{Variabel IV}\label{variabel-iv}}
-
-Definisikan: \(z_{jk}\) sebagai stok level bahan baku \(k\) di akhir
-\emph{week} \(j\).
-
-\hypertarget{kendala-optimisasi}{%
-\subsection{Kendala Optimisasi}\label{kendala-optimisasi}}
-
-\hypertarget{kendala-i}{%
-\subsubsection*{Kendala I}\label{kendala-i}}
-
-Kendala I adalah penghubung yang benar antara variabel keputusan biner,
-integer, atau kontinu yang berkaitan:
-
-\[\begin{matrix}
-\forall k \in G, &  \\
- & x_k \leq Dy_k \\
- & x_k \geq \epsilon y_k \\
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
- & b_{ijk} \leq a_{ijk} \\
- & b_{ijk} \geq \mu a_{ijk}
-\end{matrix}\]
-
-untuk suatu nilai \(\mu\) yang kecil.
-
-\hypertarget{kendala-ii}{%
-\subsubsection*{Kendala II}\label{kendala-ii}}
-
-Kendala II dibuat agar total bahan baku yang dipesan tidak kurang dari
-total \emph{demand} di bulan perencanaan.
-
-\[\sum_{k \in G} x_k \geq D\]
-
-\hypertarget{kendala-iii}{%
-\subsubsection*{Kendala III}\label{kendala-iii}}
-
-Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian bahan baku dan
-pengiriman setiap minggu.
-
-\[\begin{matrix}
-\forall k \in G, & \\
- & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{jk}
-\end{matrix}\]
-
-\hypertarget{kendala-iv}{%
-\subsubsection*{Kendala IV}\label{kendala-iv}}
-
-Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi bahan baku yang diinginkan.
-
-\[\begin{matrix}
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
- & \sum_{k \in G} a_{ijk} \geq 2 \\
- & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1 \\
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
- & \sum_{k \in G} a_{ijk} = 1 \\
- & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1
-\end{matrix}\]
-
-\hypertarget{kendala-v}{%
-\subsubsection*{Kendala V}\label{kendala-v}}
-
-Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman
-bahan baku agar tidak melebihi kapasitas gudang.
-
-\[\begin{matrix}
- & \sum_{k \in G} (Z_{1k} + \hat{x}_{1k} - \hat{d}_{2k} + z_{jk}) = maxcap \\
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
- & \sum_{k \in G} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ijk} + z_{jk} = maxcap
-\end{matrix}\]
-
-\hypertarget{kendala-vi}{%
-\subsubsection*{Kendala VI}\label{kendala-vi}}
-
-Kendala VI menjaga agar pembelian bahan baku tidak melebihi proporsi
-portofolio yang sudah ditetapkan dalam setahun.
-
-\[\sum_{k \in G} x_k \leq Pr_k\]
-
-\hypertarget{fungsi-objektif}{%
-\subsection{Fungsi Objektif}\label{fungsi-objektif}}
-
-Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan \emph{supplier} dan bahan
-baku sebagai berikut:
-
-\[\min \sum_{k \in G} c_k x_k\]
-
-\[\begin{matrix}
-\text{terhadap kendala I sampai VI dan } \\
-x_k = 0 \text{ atau } o_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
-y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
-0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
-0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
-\end{matrix}\]
-
-\newpage
-
-\hypertarget{referensi}{%
-\section*{REFERENSI}\label{referensi}}
-\addcontentsline{toc}{section}{REFERENSI}
-
-\hypertarget{refs}{}
-\begin{CSLReferences}{0}{0}
-\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-webber}{}}%
-1. Oliver RK, Webber MD. Supply-chain management: Logistics catches up
-with strategy. Outlook; 1982.
-
-\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-masood}{}}%
-2. Rabieh M, Soukhakian MA, Shirazi ANM. Two models of inventory control
-with supplier selection in case of multiple sourcing: A case of isfahan
-steel company. Springerlink.com; 2016.
-
-\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-sourcing}{}}%
-3. Costantino N, Pellegrino R. Choosing between single and multiple
-sourcing based on supplier default risk: A real options approach.
-Journal of Purchasing; Supply Management; 2010.
-
-\end{CSLReferences}
+The delivery time until the raw materials are ready for use for all
+suppliers is the same.
 

### 2022-10-05 Semester III/Pengantar SK/PR 2/PR 20921004.Rmd
update

---
title: "Untitled"
output: pdf_document
date: '2022-10-05'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## R Markdown

This is an R Markdown document. Markdown is a simple formatting syntax for authoring HTML, PDF, and MS Word documents. For more details on using R Markdown see <http://rmarkdown.rstudio.com>.

When you click the **Knit** button a document will be generated that includes both content as well as the output of any embedded R code chunks within the document. You can embed an R code chunk like this:

```{r cars}
summary(cars)
```

## Including Plots

You can also embed plots, for example:

```{r pressure, echo=FALSE}
plot(pressure)
```

Note that the `echo = FALSE` parameter was added to the code chunk to prevent printing of the R code that generated the plot.

### 2022-10-05 Semester III/Pengantar SK/PR 2/PR 20921004.Rmd
new

@@
 ---
-title: "Untitled"
+title: "PR 2 Pengantar Sains Komputasi"
+subtitle: "20921004 Mohammad Rizka Fadhli"
 output: pdf_document
-date: '2022-10-05'
+date: '5 Oktober 2022'
 ---
@@
 knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+rm(list=ls())
 ```
 
-## R Markdown
+# SOAL 1
 
-This is an R Markdown document. Markdown is a simple formatting syntax for authoring HTML, PDF, and MS Word documents. For more details on using R Markdown see <http://rmarkdown.rstudio.com>.
+_Give the magnitude and precision of_ $93.6 \times 10^7$
 
-When you click the **Knit** button a document will be generated that includes both content as well as the output of any embedded R code chunks within the document.
-You can embed an R code chunk like this:
+# SOAL 2
 
-```{r cars}
-summary(cars)
-```
+_We do the calculation of_
 
-## Including Plots
+$$\begin{matrix}
+x = 0.536 \\
+y = 7 x \\
+z = y / 7
+\end{matrix}$$
 
-You can also embed plots, for example:
+_on the system that truncats to 3 digits of significand_. _Write an IF statement that puts 1 in the value of a variable p if the floating point of x and z are equal and otherwise puts 0_.
 
-```{r pressure, echo=FALSE}
-plot(pressure)
-```
+# SOAL 3
 
-Note that the `echo = FALSE` parameter was added to the code chunk to prevent printing of the R code that generated the plot.
+_Consider a machine that rounds to 4 significant digits.
+Suppose initially _ $y = 9.649$ _and_ $x = 7.834$.
+_The following assignment statement, which calculates the expression on the right,_ $(y + x)$ _and the replaces the value of_ $y$ _on the left with the result, is in the loop that executes four times:_ $y = y + x$.
+_After each iteration of the loop, give the value stored in_ $y$ _and the absolute and relative error._
+
+\newpage
+
+# JAWABAN SOAL 1
+
+\newpage
+
+# JAWABAN SOAL 2
+
+\newpage
+
+# JAWABAN SOAL 3

### 2022-10-05 Semester III/Pengantar SK/PR 2/PR-20921004.tex
new

--- 2022-08-20 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Penelitian Mandiri IV/PENELITIAN-MANDIRI-4.tex
@@
 \PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
-\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames,x11names}{xcolor}
 %
 \documentclass[
-  12pt,
 ]{article}
-\usepackage{amsmath,amssymb}
 \usepackage{lmodern}
-\usepackage{setspace}
-\usepackage{iftex}
-\ifPDFTeX
+\usepackage{amssymb,amsmath}
+\usepackage{ifxetex,ifluatex}
+\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
   \usepackage[T1]{fontenc}
@@
 \usepackage{xcolor}
+\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
+\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
+\hypersetup{
+  pdftitle={PR 2 Pengantar Sains Komputasi},
+  hidelinks,
+  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
+\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
 \usepackage[margin=1in]{geometry}
@@
 \setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
-\newlength{\cslhangindent}
-\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
-\newlength{\csllabelwidth}
-\setlength{\csllabelwidth}{3em}
-\newlength{\cslentryspacingunit} % times entry-spacing
-\setlength{\cslentryspacingunit}{\parskip}
-\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-ident, #2 entry spacing
- {% don't indent paragraphs
-  \setlength{\parindent}{0pt}
-  % turn on hanging indent if param 1 is 1
-  \ifodd #1
-  \let\oldpar\par
-  \def\par{\hangindent=\cslhangindent\oldpar}
-  \fi
-  % set entry spacing
-  \setlength{\parskip}{#2\cslentryspacingunit}
- }%
- {}
-\usepackage{calc}
-\newcommand{\CSLBlock}[1]{#1\hfill\break}
-\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{#1}}
-\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{#1}\break}
-\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
-\usepackage{fancyhdr}
-\pagestyle{fancy}
-\fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-\fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
-\ifLuaTeX
-  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
-\fi
-\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
-\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
-\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
-\hypersetup{
-  pdftitle={Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi IV},
-  colorlinks=true,
-  linkcolor={Maroon},
-  filecolor={Maroon},
-  citecolor={Blue},
-  urlcolor={Blue},
-  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
 
-\title{Laporan Akhir Penelitian Mandiri dalam Sains Komputasi IV}
+\title{PR 2 Pengantar Sains Komputasi}
 \usepackage{etoolbox}
@@
 \makeatother
-\subtitle{Model Optimisasi}
-\author{Mohammad Rizka Fadhli\\
-Program Studi Magister Sains Komputasi\\
-Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam\\
-Institut Teknologi Bandung\\
-\href{mailto:20921004@mahasiswa.itb.ac.id}{\nolinkurl{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}}}
-\date{19 August 2022}
+\subtitle{20921004 Mohammad Rizka Fadhli}
+\author{}
+\date{\vspace{-2.5em}5 Oktober 2022}
 
@@
 
-\setstretch{1.75}
-\newpage
-\tableofcontents
-\newpage
-\listoffigures
-\newpage
-\listoftables
+\hypertarget{soal-1}{%
+\section{SOAL 1}\label{soal-1}}
+
+\emph{Give the magnitude and precision of} \(93.6 \times 10^7\)
+
+\hypertarget{soal-2}{%
+\section{SOAL 2}\label{soal-2}}
+
+\emph{We do the calculation of}
+
+\[\begin{matrix}
+x = 0.536 \\
+y = 7 x \\
+z = y / 7
+\end{matrix}\]
+
+\emph{on the system that truncats to 3 digits of significand}.
+\emph{Write an IF statement that puts 1 in the value of a variable p if
+the floating point of x and z are equal and otherwise puts 0}.
+
+\hypertarget{soal-3}{%
+\section{SOAL 3}\label{soal-3}}
+
+\emph{Consider a machine that rounds to 4 significant digits. Suppose
+initially } \(y = 9.649\) \emph{and} \(x = 7.834\). \emph{The following
+assignment statement, which calculates the expression on the right,}
+\((y + x)\) \emph{and the replaces the value of} \(y\) \emph{on the left
+with the result, is in the loop that executes four times:}
+\(y = y + x\). \emph{After each iteration of the loop, give the value
+stored in} \(y\) \emph{and the absolute and relative error.}
 
@@
 
-\hypertarget{latar-belakang}{%
-\section{LATAR BELAKANG}\label{latar-belakang}}
-
-Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, \emph{Supply Chain
-Management} (SCM) memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai
-suatu sistem produksi terintegrasi {[}1{]}. Di dalam SCM, bahan baku
-dibeli perusahaan dari berbagai \emph{supplier}, dibuat ke dalam suatu
-produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai
-\emph{channel} distribusi.
-
-Dalam mengarungi kompetisi, perusahaan perlu memahami dua faktor kunci,
-yakni \emph{cost reduction} dan \emph{product quality} {[}2{]}. Kedua
-faktor ini sangat bergantung pada pemilihan \emph{supplier} yang tepat.
-Sehingga proses \emph{supplier selection} menjadi proses yang krusial
-dalam setiap perusahaan.
-
-Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait
-\emph{supplier selection}, yakni: \emph{single sourcing} dan
-\emph{multiple sourcing}. \emph{Single sourcing} berarti perusahaan
-hanya membeli bahan baku dari \emph{supplier} tunggal. Sedangkan
-\emph{multiple sourcing} berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari
-beberapa \emph{supplier}. Strategi \emph{single sourcing} bisa menaikkan
-level risiko dari perusahaan sedangkan strategi \emph{multiple sourcing}
-menyebabkan \emph{initial cost} dan \emph{ongoing cost} yang lebih besar
-{[}3{]}. Bagi perusahaan yang menerapkan strategi \emph{multiple
-sourcing}, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan
-keputusan. Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas,
-jarak dan biaya pengantaran {[}2{]}.
-
-PT. NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur di Indonesia yang
-memproduksi 130 jenis minuman. Salah satu bahan baku yang paling sering
-digunakan untuk semua produk minuman tersebut adalah gula. Masing-masing
-produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
-
-\begin{enumerate}
-\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
-\tightlist
-\item
-  Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku gula.
-\item
-  Minuman yang bisa diproduksi menggunakan dua atau lebih jenis bahan
-  baku gula.
-\end{enumerate}
-
-Untuk pemenuhan bahan baku gula, NFI menggunakan prinsip \emph{multiple
-sourcing} dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah
-\emph{supplier}. Spesifikasi bahan baku gula dan harga perton
-berbeda-beda antar \emph{supplier}.
-
-Pada penelitian ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan,
-yakni:
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  Memilih \emph{supplier} bahan baku.
-\item
-  Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu
-  \emph{supplier}.
-\item
-  Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi
-  setiap produk.
-\end{itemize}
-
-dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi
-kebutuhan yang ada pada periode tertentu. Luaran dari penelitian ini
-adalah suatu model optimisasi yang bisa menyelesaikan permasalahan di
-atas.
-
-Laporan akhir penelitian mandiri dalam sains komputasi IV ini adalah:
-model optimisasi yang telah disempurnakan untuk penelitian berjudul
-\emph{Optimization Method for Supplier Selection, Order Allocation, and
-Incorporating Raw-Material Characteristic: Case Study Beverages
-Manufacture}.
-
-\hypertarget{model-optimisasi}{%
-\section{MODEL OPTIMISASI}\label{model-optimisasi}}
-
-Masalah \emph{supplier selection}, \emph{order allocation}, dan
-pemasangan bahan baku dengan produk adalah masalah dengan satu kriteria,
-yaitu total harga pengadaan (pembelian). Selain itu, ada satu variabel
-keputusan lain yang hendak dicari, yakni bagaimana distribusi pengiriman
-dari tiap \emph{supplier} per minggu. Oleh karena itu, masalah krusial
-pertama dari penyelesaian masalah ini adalah menurunkan masalah
-optimisasi yang tepat yang dapat menjadi model dari masalah ini.
-
-Berdasarkan informasi-informasi yang telah didapatkan dari
-\texttt{Penelitian\ Mandiri\ III}, berikut adalah model optimisasi dari
-permasalahan ini.
-
-\hypertarget{parameter-yang-diketahui}{%
-\subsection{Parameter yang Diketahui}\label{parameter-yang-diketahui}}
-
-Notasikan:
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \(M = {1,2,3,4,5,6}\) sebagai himpunan semua minggu.
-\item
-  \(P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4 \bigcup P_5 \bigcup P_6\)
-  sebagai himpunan produk yang diproduksi per minggu.
-\item
-  \(G = \{1,2,3,4,5,6\}\) sebagai himpunan bahan baku.
-\item
-  \(D\) sebagai kebutuhan bahan baku (\emph{demand}) di bulan
-  perencanaan, yaitu: \emph{week} 3 - 6.
-\item
-  \(maxcap\) sebagai kapasitas gudang bahan baku.
-\item
-  \(\forall i \in P_j, \space g_{ijk}\) adalah kebutuhan bahan baku
-  \(k\) (dalam ton) dari produk \(i\) pada \emph{week} \(j\).
-\item
-  \(\forall k \in G, Pr_k\) adalah total proporsi portofolio bahan baku
-  yang ditetapkan dalam setahun (dalam ton).
-\item
-  \(\forall k \in G, \space c_k\) adalah harga bahan baku \(k\) per ton.
-\item
-  \(\forall k \in G, \space o_k\) adalah \emph{minimum order quantity}
-  dari bahan baku \(k\).
-\item
-  \(\forall k \in G, \space \hat{d}_{2k}\) adalah total bahan baku \(k\)
-  yang dibutuhkan pada \emph{week} 2.
-\item
-  \(\forall k \in G, \space Z_{1k}\) adalah stok level bahan baku \(k\)
-  di gudang pada akhir \emph{week} 1.
-\end{itemize}
-
-\hypertarget{variabel-keputusan}{%
-\subsection{Variabel Keputusan}\label{variabel-keputusan}}
-
-\hypertarget{variabel-i}{%
-\subsubsection*{Variabel I}\label{variabel-i}}
-
-Definisikan \(\forall k \in G, \space x_k\) adalah banyaknya bahan baku
-\(k\) yang dibeli.
-
-Berdasarkan informasi sebelumnya, kita ketahui bahwa \(x_k\) bernilai
-bulat positif dan harus lebih besar atau sama dengan nilai \(o_k\).
-Kemudian tidak ada kewajiban untuk membeli bahan baku dari seluruh
-\emph{supplier}.
-
-Maka kita bisa tuliskan: \(x_k = 0\) atau \(o_k \leq x_k \leq maxcap\).
-Untuk menghindari nilai diskontinu dari \(x_k\) ini, definisikan:
-
-\[y_k = \left\{\begin{matrix}
-1, & x_k = 0 \\ 0, & o_k \leq x_k \leq maxcap
-\end{matrix}\right.\]
-
-\(\forall j \in M \setminus \{1,6\}, \forall i \in P_j, \forall k \in G\),
-
-\hypertarget{variabel-ii}{%
-\subsubsection*{Variabel II}\label{variabel-ii}}
-
-Definisikan: \(\hat{x}_{jk}\) sebagai banyaknya pengiriman bahan baku
-jenis \(k\) di awal \emph{week} \(j\).
-
-\[a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
-1, & \text{produk ke } i \text{ di week } j \text{ menggunakan BB } k \\ 
-0, & \text{lainnya}
-\end{matrix}\right.\]
-
-\hypertarget{variabel-iii}{%
-\subsubsection*{Variabel III}\label{variabel-iii}}
-
-Definisikan: \(b_{ijk}\) sebagai proporsi penggunaan bahan baku \(k\)
-dari seluruh kebutuhan bahan baku untuk produk \(i\) di \emph{week}
-\(j\), \(\forall j \in M \setminus \{ 1 \}, \forall k \in G\).
-
-\hypertarget{variabel-iv}{%
-\subsubsection*{Variabel IV}\label{variabel-iv}}
-
-Definisikan: \(z_{jk}\) sebagai stok level bahan baku \(k\) di akhir
-\emph{week} \(j\).
-
-\hypertarget{kendala-optimisasi}{%
-\subsection{Kendala Optimisasi}\label{kendala-optimisasi}}
-
-\hypertarget{kendala-i}{%
-\subsubsection*{Kendala I}\label{kendala-i}}
-
-Kendala I adalah penghubung yang benar antara variabel keputusan biner,
-integer, atau kontinu yang berkaitan:
-
-\[\begin{matrix}
-\forall k \in G, &  \\
- & x_k \leq Dy_k \\
- & x_k \geq \epsilon y_k \\
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \forall i \in P_j, \forall k \in G, & \\
- & b_{ijk} \leq a_{ijk} \\
- & b_{ijk} \geq \mu a_{ijk}
-\end{matrix}\]
-
-untuk suatu nilai \(\mu\) yang kecil.
-
-\hypertarget{kendala-ii}{%
-\subsubsection*{Kendala II}\label{kendala-ii}}
-
-Kendala II dibuat agar total bahan baku yang dipesan tidak kurang dari
-total \emph{demand} di bulan perencanaan.
-
-\[\sum_{k \in G} x_k \geq D\]
-
-\hypertarget{kendala-iii}{%
-\subsubsection*{Kendala III}\label{kendala-iii}}
-
-Kendala III mengatur hubungan antara total pembelian bahan baku dan
-pengiriman setiap minggu.
-
-\[\begin{matrix}
-\forall k \in G, & \\
- & x_k = \sum_{j \in \hat{M}} \hat{x}_{jk}
-\end{matrix}\]
-
-\hypertarget{kendala-iv}{%
-\subsubsection*{Kendala IV}\label{kendala-iv}}
-
-Kendala IV berfungsi untuk menjaga komposisi bahan baku yang diinginkan.
-
-\[\begin{matrix}
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \hat{P}_j, & \\
- & \sum_{k \in G} a_{ijk} \geq 2 \\
- & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1 \\
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \}, \space \forall i \in \dot{P}_j, & \\ 
- & \sum_{k \in G} a_{ijk} = 1 \\
- & \sum_{k \in G} b_{ijk} = 1
-\end{matrix}\]
-
-\hypertarget{kendala-v}{%
-\subsubsection*{Kendala V}\label{kendala-v}}
-
-Kendala V berfungsi untuk menjaga stok level sesaat setelah pengiriman
-bahan baku agar tidak melebihi kapasitas gudang.
-
-\[\begin{matrix}
- & \sum_{k \in G} (Z_{1k} + \hat{x}_{1k} - \hat{d}_{2k} + z_{jk}) = maxcap \\
-\forall j \in M \setminus \{ 1,2 \} & \\
- & \sum_{k \in G} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ijk} + z_{jk} = maxcap
-\end{matrix}\]
-
-\hypertarget{kendala-vi}{%
-\subsubsection*{Kendala VI}\label{kendala-vi}}
-
-Kendala VI menjaga agar pembelian bahan baku tidak melebihi proporsi
-portofolio yang sudah ditetapkan dalam setahun.
-
-\[\sum_{k \in G} x_k \leq Pr_k\]
-
-\hypertarget{fungsi-objektif}{%
-\subsection{Fungsi Objektif}\label{fungsi-objektif}}
-
-Permasalahan yang dihadapi adalah pemilihan \emph{supplier} dan bahan
-baku sebagai berikut:
-
-\[\min \sum_{k \in G} c_k x_k\]
-
-\[\begin{matrix}
-\text{terhadap kendala I sampai VI dan } \\
-x_k = 0 \text{ atau } o_k \leq x_k \leq maxcap, \space x_k \in \mathbb{Z}^+ \\
-y_k \in \{ 0,1 \}, \hat{x}_{jk} \geq 0, a_{ijk} \in \{ 0,1 \} \\
-0 \leq b_{ijk} \leq 1 \\
-0 \leq z_{jk} \leq maxcap \\
-\end{matrix}\]
+\hypertarget{jawaban-soal-1}{%
+\section{JAWABAN SOAL 1}\label{jawaban-soal-1}}
 
@@
 
-\hypertarget{referensi}{%
-\section*{REFERENSI}\label{referensi}}
-\addcontentsline{toc}{section}{REFERENSI}
+\hypertarget{jawaban-soal-2}{%
+\section{JAWABAN SOAL 2}\label{jawaban-soal-2}}
 
-\hypertarget{refs}{}
-\begin{CSLReferences}{0}{0}
-\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-webber}{}}%
-1. Oliver RK, Webber MD. Supply-chain management: Logistics catches up
-with strategy. Outlook; 1982.
+\newpage
 
-\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-masood}{}}%
-2. Rabieh M, Soukhakian MA, Shirazi ANM. Two models of inventory control
-with supplier selection in case of multiple sourcing: A case of isfahan
-steel company. Springerlink.com; 2016.
-
-\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-sourcing}{}}%
-3. Costantino N, Pellegrino R. Choosing between single and multiple
-sourcing based on supplier default risk: A real options approach.
-Journal of Purchasing; Supply Management; 2010.
-
-\end{CSLReferences}
+\hypertarget{jawaban-soal-3}{%
+\section{JAWABAN SOAL 3}\label{jawaban-soal-3}}
 

### 2022-10-05 Semester III/Pengantar SK/PR 2/PR 20921004.Rmd
new

@@
 output: pdf_document
+linestretch: 1.5
+fontsize: 12pt
 date: '5 Oktober 2022'

### 2022-10-05 Semester III/Pengantar SK/PR 2/PR 20921004.Rmd
PR DOne

--- 2022-10-05 Semester III/Pengantar SK/PR 2/PR 20921004.Rmd
@@
 ---
-title: "PR 2 Pengantar Sains Komputasi"
-subtitle: "20921004 Mohammad Rizka Fadhli"
+title: "PR II Pengantar Sains Komputasi"
+subtitle: "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli"
 output: pdf_document
+linestretch: 1.25
+fontsize: 12pt
 date: '5 Oktober 2022'
@@
 
+_Normalized number_ dari angka tersebut adalah $0.936 \times 10^9$. Maka kita dapatkan:
+
+- $0.936$ adalah _significand_.
+- $9$ adalah _eksponen_.
+- _Significant digits_-nya adalah: $9,3,6$.
+
+Sehingga _precision_ dari angka tersebut adalah: $3$ dan _magnitude_ sebesar $10^9$.
+
 \newpage
@@
 
+Kita ketahui bahwa:
+
+```{r}
+x = 0.536
+y = 7 * x
+z = y / 7
+```
+
+Kita bisa dapatkan hasil $z = 0.07657143$ dan $y = 3.752$. Untuk menjawab soal ini, saya akan ubah terlebih dahulu kedua nilai $z$ dan $y$ menjadi bentuk _normalized number_ sebagai berikut:
+
+- $z = 0.7657143 \times 10^{-1}$
+- $y = 0.3752 \times 10^1$
+
+Jika perhitungan menggunakan aturan _truncats_ ke 3 _digits significand_, maka kita bisa dapatkan:
+
+- $z = 0.765 \times 10^{-1}$
+- $y = 0.375 \times 10^1$
+
+Untuk membandingkan dua _floating points_, maka kita gunakan aturan sebagai berikut:
+
+Dua _floating points_ disebut sama jika $|y - z| < c$ di mana $c$ merupakan suatu nilai __konstanta yang kecil__.
+
+Untuk menuliskan $if$ _statement_ dari kondisi ini, maka kita perlu memilih suatu nilai $c$ yang tepat.
+Nilai $c$ bisa kita dapatkan dari _magnitude_ terkecil yang didapatkan dari $y$ atau $z$, yakni: $c = 10^{-1}$.
+
+Maka, bentuknya adalah sebagai berikut:
+
+```
+IF( |z - y| < 10^(-1) ) THEN p = 1
+    ELSE p = 0
+```
+
 \newpage
@@
 # JAWABAN SOAL 3
+
+Dari definisi, kita dapatkan:
+
+$$\text{absolute error} = |correct - result|$$
+
+$$\text{relative error} = \frac{\text{absolute error}}{|correct|}$$
+
+Oleh karena itu, untuk menyelesaikan soal ini, saya akan membuat tabel sebagai berikut:
+
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+library(dplyr)
+
+# hitung jawaban correct
+y = c(9.649)
+x = 7.834
+
+for(i in 2:5){
+  y[i] = y[i-1] + x
+}
+
+correct = y
+iter = 0:4
+
+# hitung jawaban aproksimasi
+x = 0.7834
+y = c(0.9649)
+
+for(i in 2:5){
+    y[i] = x + y[i-1]
+    y[i] = round(y[i]/10,4) * 10
+}
+
+apro = y * 10
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+df = data.frame(iterasi = iter,
+                correct = correct,
+                new = apro)
+
+df = 
+    df %>%
+    mutate(absolute = abs(new - correct),
+           relative = absolute / abs(correct),
+           relative = relative * 100,
+           relative = round(relative,4),
+           relative = paste0(relative,"%")
+           ) %>%
+    rename("Correct New Value" = correct,
+           "New Value" = new,
+           "Absolute Error" = absolute,
+           "Relative Error" = relative
+           )
+
+df %>% knitr::kable(align = "c",caption = "Hasil Perhitungan")
+```

### 2022-10-10 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@
 - _Error Propagation_
+
+\newpage
+
+# SIMULASI
+
+_Link_ penting untuk menyelesaikan persamaan diferensial:
+
+https://www.symbolab.com/
+
+## Metode _Euler_
+
+Metode _Euler_ sangat simpel, yakni dengan memanfaatkan persamaan beda dengan $\Delta t$ yang kecil sehingga $P_t$ diaproksimasi dengan gradien garis yang ada.
+
+### Algoritma _Revised Euler_
+
+```
+Initialize 
+    t0 
+    P0
+    NumberOfSteps
+Loop
+    for n from 1 to NumberOfSteps
+        tn = t0 + n dt
+        Pn = Pn-1 + f(tn-1,Pn-1) dt
+```
+
+### Contoh Soal
+
+$$\frac{dP}{dt} = 10 + \frac{P}{3}$$
+
+dengan $P_0 = 300$ dan $\Delta t = 0.1$, hitung:
+
+a. $\frac{dP}{dt} saat $t = 0$
+b. $P_1$
+c. $P_2$
+
+Jawab:
+
+```{r}
+rm(list=ls())
+
+# initialize
+dt = .1
+t0 = 0
+P0 = 300
+
+# fungsi dP/dt
+dPdt = function(P){
+  10 + (P/3)
+}
+
+# dP/dt saat t = 0
+dPdt(300)
+
+# kita mulai dulu
+# t = 1
+P1 = P0 + dPdt(P0) * dt
+P1
+
+# t = 2
+P2 = P1 + dPdt(P1) * dt
+P2
+```
+
+Solusi analitik dari permasalahan di atas adalah:
+
+$$P\left(x\right)=-e^{\frac{-x-c_1}{3}}+30$$
+
+## Metode _Runge Kutta_ `2`
+
+### Algoritma _Runge Kutta_ `2`
+
+```
+Initialize 
+    t0 
+    P0
+    NumberOfSteps
+Loop
+    for n from 1 to NumberOfSteps
+        tn = t0 + n dt
+        Yn = Pn-1 + f(tn-1,Pn-1) dt
+        Pn = Pn-1 + 0.5 (f(tn-1,Pn-1) + f(tn,Yn)) dt
+```
+
+```{r}
+rm(list=ls())
+
+dt = .1
+t0 = 0
+P0 = 300
+
+# fungsi dP/dt
+f = function(t,P){
+  t # abaikan
+  return(10 + (P/3))
+}
+
+# iterasi pertama
+t1 = t0 + 1 * dt
+
+Y1 = P0 + f(t0,P0) * dt
+
+P1 = P0 + 0.5 * (f(t0,P0) + f(t1,Y1)) * dt
+
+P1
+
+# iterasi kedua
+t2 = t1 + 2 * dt
+
+Y2 = P1 + f(t1,P1) * dt
+
+P2 = P1 + 0.5 * (f(t1,P1) + f(t2,Y2)) * dt
+
+P2
+
+```
+
+## _Runge Kutta_ Orde 4
+
+Ini function di R yang dulu pernah bikin untuk kuliah algoritma dan perancangan software.
+
+```{r}
+rk_4order = function(f, x0, y0, dt, n){
+  # initial condition
+  x = x0
+  y = y0
+  # proses iterasi
+  for(i in 1:n){
+    k1 = f(x0,y0)
+    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
+    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
+    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
+    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+    x0 = x0 + h
+    x = c(x, x0)
+    y = c(y, y0)
+  }
+  # output
+  output = data.frame(x = x,
+                      y = y)
+  return(output)
+}
+```

### 2022-10-18 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
project pengantar SK

---
title: "PROJECT I"
subtitle: |
  | SK5004 
  | PENGANTAR SAINS KOMPUTASI
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: true
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
linestretch: 1.25
---

# Pendahuluan

Sains komputasi adalah disiplin ilmu yang mempelajari penyelesaian berbagai masalah dalam sains melalui pendekatan komputasi. Salah satunya adalah mencari solusi dari persamaan diferensial yang merupakan fungsi kontinu menggunakan pendekatan yang bersifat diskrit. Sebagai pembahasan pada laporan ini, diberikan satu masalah persamaan diferensial berupa _unconstrained growth and decay_ dari suatu permasalahan peluruhan dan pembentukan beberapa zat radioaktif lalu kemudian akan diselesaikan menggunakan metode pendekatan diskrit.

## Masalah

Laju peluruhan suatu zat radioaktif bisa dituliskan dalam persamaan diferensial berikut ini:

$$\frac{dQ}{dt} = -r Q(t)$$

Untuk suatu $r$ bernilai positif (_decay rate_) dan $Q(t)$ adalah fungsi massa zat radioaktif terhadap waktu ($t$). Suatu zat radioaktif bisa luruh membentuk zat radioaktif lainnya membuat rantai reaksi.

Buatlah model rantai reaksi radioaktif yang berisi 3 elemen: dari zat A luruh menjadi zat B dan luruh menjadi zat C.

# Dasar Teori

## Unconstrained Growth and Decay

## Algoritma Euler

## Algoritma Runge Kutta $4^{th}$

# Model Matematika

## Diagram Model

## Persamaan Diferensial

## Algoritma Penyelesaian

# Diskusi

# Kesimpulan

### 2022-10-18 Semester III/Pengantar SK/Project I/render.R

@@ -1,0 +1,1 @@
+rmarkdown::render("laporan.Rmd")

### 2022-10-18 Semester III/Pengantar SK/Project I/render.R
rendered

@@ -1,1 +1,0 @@
-rmarkdown::render("laporan.Rmd")

### 2022-10-18 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
tambahan

@@
 
-## Unconstrained Growth and Decay
+## _Unconstrained Growth and Decay_
+
+Model _unconstrained growth and decay_ pada dasarnya merupakan model pertumbuhan atau peluruhan yang laju perubahannya proporsional dengan populasi (kondisi) saat ini.
+Populasi akan bertumbuh atau berkurang tanpa ada batasan atau hal yang menghalangi perubahannya.
+Pada masalah yang dihadapi, suatu zat radio aktif akan meluruh mengikuti persamaan diferensial berikut:
+
+$$\frac{dQ}{dt} = -r Q(t)$$
+
+dan akan bertumbuh juga mengikuti persamaan diferensial berikut:
+
+$$\frac{dQ}{dt} = r Q(t)$$
+
+Perbedannya adalah pada nilai $r$ yang kelak akan digunakan untuk masing-masing zat radio aktif $A$, $B$, dan $C$.
+
+Solusi analitik dari peluruhan adalah:
+
+$$P = P_0 e^{-rt}$$
+
+sedangkan solusi analitik dari pertumbuhan adalah:
+
+$$P = P_0 e^{rt}$$
+
+## _Finite Difference Equation_
+
+Pendekatan diskrit untuk menyelesaikan persamaan diferensial menggunakan komputer adalah dengan membuat persamaan kontinu di atas menjadi bentuk persamaan beda.
+Komputer tidak bisa menyelesaikan masalah pada $t$ kontinu, oleh karena itu dibutuhkan pendekatan diskrit berupa laju perubahan pada $\Delta t$ yang relatif kecil.
+Bentuk umum persamaan beda adalah sebagai berikut:
+
+$$
+\text{new value} = \text{old values} + \text{change in value}
+$$
+
+Algoritma dasar dari bentuk di atas untuk menyelesaikan persamaan diferensialnya adalah sebagai berikut:
+
+```
+initialize
+  sim_length
+  population
+  rate
+  dt
+compute:
+  rate_per_step = rate * dt
+  num_iter = sim_length / dt
+for i: 1 to num_iter
+  population = population + rate_per_step * population
+  t = i * dt
+  print(t, population)
+```
 

### 2022-10-18 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
tambah diagram model
mulai terlihat

@@
 
+```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+setwd("/cloud/project/Semester III/Pengantar SK/Project I")
+```
+
 # Pendahuluan
@@
 
+## Bahasa Pemrograman
+
+Saya menggunakan bahasa pemrograman **R** versi `4.0.4` untuk membuat program dan melakukan simulasi untuk menyelesaikan permasalahan di atas. _Libraries_ yang terlibat antara lain:
+
+1. `library(dplyr)` untuk memanipulasi tabel (sebagai kebutuhan _output_ pada laporan).
+1. `library(ggplot2)` untuk membuat beberapa grafik hasil simulasi.
+
 # Dasar Teori
@@
 Populasi akan bertumbuh atau berkurang tanpa ada batasan atau hal yang menghalangi perubahannya.
-Pada masalah yang dihadapi, suatu zat radio aktif akan meluruh mengikuti persamaan diferensial berikut:
+Pada masalah yang dihadapi, suatu zat radioaktif akan meluruh mengikuti persamaan diferensial berikut:
 
@@
 
-Perbedannya adalah pada nilai $r$ yang kelak akan digunakan untuk masing-masing zat radio aktif $A$, $B$, dan $C$.
+Perbedannya adalah pada nilai $r$ yang kelak akan digunakan untuk masing-masing zat radioaktif $A$, $B$, dan $C$.
 
@@
 
+Untuk membuat model matematika dari permasalahan ini, saya akan membuat diagram dari model sehingga hubungan antara ketiga zat radioaktif tersebut bisa terlihat dengan jelas.
+
 ## Diagram Model
+
+Berikut ini adalah diagram model:
+
+```{r out.width = "80%",echo=FALSE,fig.retina = 10,fig.cap = "Diagram Model",fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("Project I.png")
+```
+
+Zat A akan luruh dengan laju sebesar $r_A$ membentuk zat B dengan laju pertumbuhan sebesar $r_A$ juga.
+Kemudian zat B akan luruh dengan laju sebesar $r_B$ membentuk zat C dengan laju pertumbuhan sebesar $r_B$ juga.
+Kemudian zat C akan luruh dengan lajur sebesar $r_C$.
 
@@
 
+Berdasarkan diagram dan keterangan di atas, kita dapatkan bahwa:
+
+1. Perubahan massa zat A hanya bergantung pada peluruhan saja.
+1. Perubahan massa zat B bergantung pada pembentukan dan peluruhan.
+1. Perubahan massa zat C bergantung pada pembentukan dan peluruhan.
+
+Dari sini, maka didapatkan sistem persamaan diferensial sebagai berikut:
+
+Model perubahan massa zat A:
+
+$$\frac{dA}{dt} = -r_A A$$
+
+Model perubahan massa zat B:
+
+$$\frac{dB}{dt} = r_A A - r_B B$$
+
+Model perubahan massa zat C:
+
+$$\frac{dC}{dt} = r_B B - r_C C$$
+
 ## Algoritma Penyelesaian
+
+## Program Model Matematika
+
+### Metode Euler
+
+### Metode Runge Kutta $4^{th}$
 
@@
 
+## Simulasi
+
+## Grafik Hasil Simulasi
+
 # Kesimpulan

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
hapus
algoritma dan program euler

@@
 
-setwd("/cloud/project/Semester III/Pengantar SK/Project I")
+setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I")
 ```
@@
 
+Berikut adalah algoritma penyelesaian dengan cara mengubah persamaan diferensial menjadi persamaan beda hingga:
+
+```
+# definisi dan initial condition
+r_a   # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b   # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c   # rate peluruhan C
+
+q_a   # massa awal zat radioaktif A
+q_b   # massa awal zat radioaktif B
+q_c   # massa awal zat radioaktif C
+t     # waktu awal t = 0
+
+dt           # delta t
+iter_length  # panjang iterasi
+num_iter = iter_length / dt  # berapa banyak iterasi
+
+# proses iterasi
+for i in 1 to num_iter do
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+
+print(t,q_a,q_b,q_c)
+
+```
+
+Algoritma di atas merupakan penerapan metode Euler untuk menyelesaikan sistem persamaan diferensial.
+
 ## Program Model Matematika
+
+Pada bagian ini, saya akan membuat duaBerikut ini adalah program yang saya buat menggunakan **R**:
 

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/Program dengan input.R

@@ -1,0 +1,40 @@
+# membersihkan global environment
+rm(list=ls())
+
+# set working directory
+setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I")
+
+# memanggil library yang dibutuhkan
+library(dplyr)
+
+# definisi dan initial condition
+r_a = .05  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .05  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .05  # rate peluruhan C
+
+q_a = c(10) # massa awal zat radioaktif A
+q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
+q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
+t = c(0)    # waktu awal t = 0
+
+dt = c(.05)
+iter_length = 3
+num_iter = iter_length / dt[1]
+
+for(i in 2:num_iter){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+    
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
+
+df

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
laporan algoritma euler done

@@
 
+    # perhitungan massa zat A
     q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    # perhitungan massa zat B
     q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    # perhitungan massa zat C
     q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    # perhitungan massa waktu
     t[i] = t[i-1] + dt
@@
 
-Pada bagian ini, saya akan membuat duaBerikut ini adalah program yang saya buat menggunakan **R**:
+Pada bagian ini, saya akan membuat dua program untuk menyelesaikan permasalahan ini, yakni:
 
-### Metode Euler
+### Program dengan Metode Euler
 
-### Metode Runge Kutta $4^{th}$
+```
+
+```
+
+### Program dengan Metode Runge Kutta $4^{th}$
 

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/Program dengan input.R

@@ -29,9 +29,13 @@ for(i in 2:num_iter){
     # peluruhan C
     rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
     
+    # perhitungan massa zat A
     q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    # perhitungan massa zat B
     q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    # perhitungan massa zat C
     q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    # perhitungan massa waktu
     t[i] = t[i-1] + dt
 }
 

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/program.R

@@ -1,20 +1,40 @@
+# membersihkan global environment
 rm(list=ls())
 
-# memanggil libraries
+# set working directory
+setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I")
+
+# memanggil library yang dibutuhkan
 library(dplyr)
-library(ggplot2)
 
-# input
-# rate of change
-r_A = .05
-r_B = .04
-r_C = .03
+# definisi dan initial condition
+r_a = .05  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .05  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .05  # rate peluruhan C
 
-# kondisi awal
-Q_A_0 = 10
-Q_B_0 = 0
-Q_C_0 = 0
+q_a = c(10) # massa awal zat radioaktif A
+q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
+q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
+t = c(0)    # waktu awal t = 0
 
-# initial parameter untuk iterasi
-max_iter = 50
-dt = .01
+dt = c(.05)
+iter_length = 3
+num_iter = iter_length / dt[1]
+
+for(i in 2:num_iter){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+    
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
+
+df

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
new

@@
 ```
+# INPUT dari user:
+  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+  r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
+  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+  r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
+  # rate peluruhan C
+  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif A
+  qa0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif B
+  qb0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif B: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif C
+  qc0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()
+  # delta t
+  dt0 = readline(prompt = "nilai delta t: ") %>% as.numeric()
+  # panjang iterasi
+  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% as.numeric()
 
+# proses perhitungan dengan metode Euler
+q_a = c(qa0)  # array massa zat radioaktif A
+q_b = c(qb0)  # array massa zat radioaktif B
+q_c = c(qc0)  # array massa zat radioaktif C
+t = c(0)      # waktu awal t = 0
+dt = c(dt0)
+num_iter = iter_length / dt[1]
+
+# proses iterasi
+for(i in 2:num_iter){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+
+    # perhitungan massa zat A
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    # perhitungan massa zat B
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    # perhitungan massa zat C
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    # perhitungan massa waktu
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+# membuat data output
+df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
+# print output pada layar
+print(df)
 ```

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/Program dengan input.R

@@ -7,20 +7,34 @@ setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Pro
 # memanggil library yang dibutuhkan
 library(dplyr)
 
-# definisi dan initial condition
-r_a = .05  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
-r_b = .05  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
-r_c = .05  # rate peluruhan C
+# INPUT dari user:
+  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+  r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
+  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+  r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
+  # rate peluruhan C
+  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif A
+  qa0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif B
+  qb0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif B: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif C
+  qc0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()
+  # delta t
+  dt0 = readline(prompt = "nilai delta t: ") %>% as.numeric()
+  # panjang iterasi
+  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% as.numeric()
 
-q_a = c(10) # massa awal zat radioaktif A
-q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
-q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
-t = c(0)    # waktu awal t = 0
 
-dt = c(.05)
-iter_length = 3
+# proses perhitungan dengan metode Euler
+q_a = c(qa0)  # array massa zat radioaktif A
+q_b = c(qb0)  # array massa zat radioaktif B
+q_c = c(qc0)  # array massa zat radioaktif C
+t = c(0)      # waktu awal t = 0
+dt = c(dt0)
 num_iter = iter_length / dt[1]
 
+# proses iterasi
 for(i in 2:num_iter){
     # peluruhan A dan pertumbuhan B
     rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
@@ -41,4 +55,4 @@ for(i in 2:num_iter){
 
 df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
 
-df
+print(df)

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
formatting

@@
     fig_caption: true
-    highlight: breezedark
+    highlight: tango
 linestretch: 1.25
 ---
+
+\newpage
+\tableofcontents
+\newpage
+\listoftables
+\newpage
+\listoffigures
+\newpage
 
@@
 
-setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I")
+# setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I")
+setwd("/cloud/project/Semester III/Pengantar SK/Project I")
 ```
@@
 
-Buatlah model rantai reaksi radioaktif yang berisi 3 elemen: dari zat A luruh menjadi zat B dan luruh menjadi zat C.
+Buatlah model rantai reaksi radioaktif yang berisi 3 elemen: dari zat A luruh menjadi zat B dan luruh menjadi zat C!
 
@@
 
-Saya menggunakan bahasa pemrograman **R** versi `4.0.4` untuk membuat program dan melakukan simulasi untuk menyelesaikan permasalahan di atas. _Libraries_ yang terlibat antara lain:
+Saya menggunakan bahasa pemrograman **R** versi `4.0.4` untuk membuat program dan melakukan simulasi untuk menyelesaikan permasalahan di atas.
 
-1. `library(dplyr)` untuk memanipulasi tabel (sebagai kebutuhan _output_ pada laporan).
-1. `library(ggplot2)` untuk membuat beberapa grafik hasil simulasi.
+\newpage
 
@@
 
-Algoritma dasar dari bentuk di atas untuk menyelesaikan persamaan diferensialnya adalah sebagai berikut:
+Berdasarkan bentuk di atas, saya akan membuat dua algoritma untuk menyelesaikannya, yakni:
+
+## Algoritma Euler
+
+Algoritma Euler untuk menyelesaikan persamaan diferensial adalah sebagai berikut:
 
@@
   num_iter = sim_length / dt
-for i: 1 to num_iter
+for i: 1 to num_iter do
   population = population + rate_per_step * population
@@
 
-## Algoritma Euler
+## Algoritma Runge Kutta $4^{th}$
 
-## Algoritma Runge Kutta $4^{th}$
+Bentuk umum dari metode Runge Kutta orde 4 adalah sebagai berikut:
+
+$$y_{n+1} = y_n + h \sum_{i=1}^n b_i k_i$$
+
+dimana:
+
+1. $y(t=0)$ diketahui.
+1. $k_i$ adalah konstanta yang harus dicari.
+
+Berikut adalah algoritmanya:
+
+\newpage
+
+```
+initialize
+  f # fungsi persamaan diferensial
+  x0
+  y0
+  h
+  sim_length
+  rate
+  dt
+
+compute:
+  num_iter = sim_length / dt
+
+for i: 1 to num_iter do
+  compute:
+    k1 = f(x0,y0)
+    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
+    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
+    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
+    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+    x0 = x0 + h
+    print(x0,y0)
+```
+
+\newpage
 

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
Euler refolder, grafik analitik

@@
 rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
 
@@
 
+Berikut adalah ilustrasi dari peluruhan:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Peluruhan"}
+rm(list=ls())
+
+r = 0.55
+f = function(t){
+  P0 * exp(-r * t)
+}
+
+t = seq(0,15,by = .05)
+P0 = 10
+P = f(t)
+
+data.frame(t,P) %>% 
+  ggplot(aes(x = t,
+             y = P)) +
+  geom_line(color = "steelblue") +
+  labs(title = "Ilustrasi Peluruhan Tak Terbatas",
+       subtitle = "P0 = 10 dan r = -0.55",
+       caption = "20921004\nMohammad Rizka Fadhli",
+       y = "Populasi - P(t)",
+       x = "Waktu - t")
+```
+
 sedangkan solusi analitik dari pertumbuhan adalah:
@@
 $$P = P_0 e^{rt}$$
+
+Berikut adalah ilustrasi dari pertumbuhan:
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Pertumbuhan"}
+rm(list=ls())
+
+r = 0.55
+f = function(t){
+  P0 * exp(r * t)
+}
+
+t = seq(0,15,by = .05)
+P0 = 10
+P = f(t)
+
+data.frame(t,P) %>% 
+  ggplot(aes(x = t,
+             y = P)) +
+  geom_line(color = "steelblue") +
+  labs(title = "Ilustrasi Pertumbuhan Tak Terbatas",
+       subtitle = "P0 = 10 dan r = 0.55",
+       caption = "20921004\nMohammad Rizka Fadhli",
+       y = "Populasi - P(t)",
+       x = "Waktu - t")
+```
 

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/program.R

@@ -1,40 +1,0 @@
-# membersihkan global environment
-rm(list=ls())
-
-# set working directory
-setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I")
-
-# memanggil library yang dibutuhkan
-library(dplyr)
-
-# definisi dan initial condition
-r_a = .05  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
-r_b = .05  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
-r_c = .05  # rate peluruhan C
-
-q_a = c(10) # massa awal zat radioaktif A
-q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
-q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
-t = c(0)    # waktu awal t = 0
-
-dt = c(.05)
-iter_length = 3
-num_iter = iter_length / dt[1]
-
-for(i in 2:num_iter){
-    # peluruhan A dan pertumbuhan B
-    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
-    # peluruhan B dan pertumbuhan C
-    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
-    # peluruhan C
-    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
-    
-    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
-    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
-    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
-    t[i] = t[i-1] + dt
-}
-
-df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
-
-df

### 2022-10-20 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
update

@@
     fig_caption: true
-    highlight: tango
+    highlight: espresso
 linestretch: 1.25
@@
 
-Perbedannya adalah pada nilai $r$ yang kelak akan digunakan untuk masing-masing zat radioaktif $A$, $B$, dan $C$.
+Perbedaannya adalah pada nilai $r$ yang kelak akan digunakan untuk masing-masing zat radioaktif $A$, $B$, dan $C$.
 
-Solusi analitik dari peluruhan adalah:
+Solusi analitik dari peluruhan adalah: $P = P_0 e^{-rt}$
 
-$$P = P_0 e^{-rt}$$
-
-Berikut adalah ilustrasi dari peluruhan:
-
-```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Peluruhan"}
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Peluruhan",fig.height=3.5}
 rm(list=ls())
@@
 
-sedangkan solusi analitik dari pertumbuhan adalah:
+\newpage
 
-$$P = P_0 e^{rt}$$
+sedangkan solusi analitik dari pertumbuhan adalah: $P = P_0 e^{rt}$
 
-Berikut adalah ilustrasi dari pertumbuhan:
-
-```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Pertumbuhan"}
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Pertumbuhan",fig.height=3.5}
 rm(list=ls())
@@
 
+\newpage
+
 Model perubahan massa zat B:

### 2022-10-21 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
update simulasi 1
simulasi

@@
   # panjang iterasi
-  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% as.numeric()
+  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% 
+                as.numeric()
 
@@
 dt = c(dt0)
-num_iter = iter_length / dt[1]
+num_iter = (iter_length / dt[1]) + 1
 
@@
 
+Berikut adalah _screenshoot_ saat program dijalankan dengan parameter sebagai berikut:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","r_c","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
+           Value = c(.5,.4,.3,10,0,0,.25,5)) %>% knitr::kable(caption = "Parameter Simulasi Program Euler")
+```
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Hasil Simulasi Program Euler"}
+knitr::include_graphics("skrinsut_1.png")
+```
+
+Sekarang saya akan _run_ program ini sekali lagi menggunakan parameter yang ada di soal, yakni:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","r_c","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
+           Value = c(.0137,.051,0,4*10^(-8),0,0,.5,10)) %>% 
+           knitr::kable(caption = "Parameter di Soal")
+```
+
+Massa zat A adalah $S \times 10^{-8}$ dengan $S$ adalah 2 digit terakhir NIM saya (20921004).
+Sehingga $S = 4$.
+_Rate_ peluruhan untuk zat C saya buat sama dengan nol (karena tidak dinyatakan dalam soal).
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+# definisi dan initial condition
+r_a = .0137  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .051  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .0  # rate peluruhan C
+
+q_a = c(4*10^(-8)) # massa awal zat radioaktif A
+q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
+q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
+t = c(0)    # waktu awal t = 0
+
+dt = c(.5)
+iter_length = 10
+num_iter = iter_length / dt[1]
+
+for(i in 2:(num_iter + 1)){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
+
+df %>% kable::knitr(caption = "Hasil Simulasi Program Euler Menggunakan Parameter Soal")
+```
+
 ### Program dengan Metode Runge Kutta $4^{th}$

### 2022-10-21 Semester III/Pengantar SK/Project I/Euler Method/Program Euler.R

@@ -2,7 +2,7 @@
 rm(list=ls())
 
 # set working directory
-setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I")
+setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I/Euler Method")
 
 # memanggil library yang dibutuhkan
 library(dplyr)
@@ -32,7 +32,7 @@ q_b = c(qb0)  # array massa zat radioaktif B
 q_c = c(qc0)  # array massa zat radioaktif C
 t = c(0)      # waktu awal t = 0
 dt = c(dt0)
-num_iter = iter_length / dt[1]
+num_iter = (iter_length / dt[1]) + 1
 
 # proses iterasi
 for(i in 2:num_iter){

### 2022-10-21 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
update

@@
 
-\newpage
-
 ```
@@
 t = c(0)      # waktu awal t = 0
-dt = c(dt0)
-num_iter = (iter_length / dt[1]) + 1
+dt = dt0
+num_iter = (iter_length / dt) + 1
 
@@
 
-```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Hasil Simulasi Program Euler"}
+```{r out.height="45%",echo=FALSE,fig.cap = "Hasil Simulasi Program Euler",fig.align='center'}
 knitr::include_graphics("skrinsut_1.png")
@@
 
-Sekarang saya akan _run_ program ini sekali lagi menggunakan parameter yang ada di soal, yakni:
+\newpage
+
+Program tersebut saya simpan dengan nama __Program Euler.R__ dan saya lampirkan bersamaan dengan laporan ini.
+Untuk menggunakannya, silakan buka __R__ dan ketikkan perintah `source("Program Euler.R")`.
+
+### Program dengan Metode Runge Kutta $4^{th}$
+
+```
+
+d_a = function(r_a,q_a){-ra * q_a}
+d_b = function(r_a,q_a,r_b,q_b){(r_a * q_a) - (r_b * q_b)}
+d_c = function(r_b,q_b,r_c,q_c){(r_b * q_b) - (r_c * q_c)}
+
+rk_4order = function(f, x0, y0, h, n){
+  # initial condition
+  x = x0
+  y = y0
+  # proses iterasi
+  for(i in 1:n){
+    k1 = f(x0,y0)
+    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
+    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
+    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
+    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+    x0 = x0 + h
+    x = c(x, x0)
+    y = c(y, y0)
+  }
+  # output
+  output = data.frame(x = x,
+                      y = y)
+  return(output)
+}
+```
+
+\newpage
+
+# Diskusi
+
+Sekarang saya akan _run_ program Euler menggunakan parameter yang ada di soal.
+
+## Simulasi
+
+Berikut adalah parameter di soal:
 
@@
 
-df %>% kable::knitr(caption = "Hasil Simulasi Program Euler Menggunakan Parameter Soal")
+df 
 ```
-
-### Program dengan Metode Runge Kutta $4^{th}$
-
-# Diskusi
-
-## Simulasi
 
@@
 
+Berikut ini adalah grafiknya jika saya perpanjang nilai $t$-nya menjadi 300 dan $dt = 0.05$ :
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Menggunakan Parameter Soal"}
+rm(list=ls())
+
+# definisi dan initial condition
+r_a = .0137  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .051  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .0  # rate peluruhan C
+
+q_a = c(4*10^(-8)) # massa awal zat radioaktif A
+q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
+q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
+t = c(0)    # waktu awal t = 0
+
+dt = .05
+iter_length = 300
+num_iter = iter_length / dt
+
+for(i in 2:(num_iter + 1)){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
+
+df %>% 
+  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
+  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
+  geom_line() +
+  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","darkgreen")) +
+  labs(title = "Hasil Simulasi dengan Parameter dari Soal",
+       subtitle = "Menggunakan Program Euler",
+       y = "Massa zat",
+       color = "Jenis Zat Radioaktif")
+```
+
+Terlihat bahwa zat A luruh sepenuhnya membentuk zat B yang kemudian luruh sepenuhnya sehingga hanya menyisakan zat C yang terus bertumbuh hingga massanya sebesar $Q_A(t = 0)$.
+
+\newpage
+
 # Kesimpulan

### 2022-10-21 Semester III/Pengantar SK/Project I/Euler Method/Program Euler.R

@@ -31,8 +31,8 @@ q_a = c(qa0)  # array massa zat radioaktif A
 q_b = c(qb0)  # array massa zat radioaktif B
 q_c = c(qc0)  # array massa zat radioaktif C
 t = c(0)      # waktu awal t = 0
-dt = c(dt0)
-num_iter = (iter_length / dt[1]) + 1
+dt = dt0
+num_iter = (iter_length / dt) + 1
 
 # proses iterasi
 for(i in 2:num_iter){

### 2022-10-21 Semester III/Pengantar SK/Project I/RK4 Method/Program RK4.R

@@ -1,0 +1,63 @@
+# definisi dan initial condition
+r_a = .5   # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .4   # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .3   # rate peluruhan C
+
+q_a = 10  # massa awal zat radioaktif A
+q_b = 0   # massa awal zat radioaktif B
+q_c = 0   # massa awal zat radioaktif C
+t   = 0   # waktu awal t = 0
+
+dt = .25           # delta t
+iter_length = 5    # panjang iterasi
+num_iter = (iter_length / dt) + 1 # berapa banyak iterasi 
+h = .01
+
+d_a = function(q_a,t){
+  (-r_a * q_a) * dt
+  }
+d_b = function(q_a,q_b,t){
+  ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) * dt
+  }
+d_c = function(q_b,q_c,t){
+  ((r_b * q_b) - (r_c * q_c)) * dt
+  }
+
+
+for(i in 1:num_iter){
+  # kita akan hitung dulu zat a
+  x = q_a
+  y = t
+  
+  k1 = d_a(x0,y0)
+  k2 = d_a(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
+  k3 = d_a(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
+  k4 = d_a(x0 + h,y0 + k3*h)
+  y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+  
+  t = t + h
+  
+  x = c(x, x0)
+  y = c(y, y0)
+}
+
+rk_4order = function(f, x0, y0, h, n){
+  # initial condition
+  x = x0
+  y = y0
+  # proses iterasi
+  for(i in 1:n){
+    k1 = f(x0,y0)
+    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
+    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
+    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
+    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+    x0 = x0 + h
+    x = c(x, x0)
+    y = c(y, y0)
+  }
+  # output
+  output = data.frame(x = x,
+                      y = y)
+  return(output)
+}

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
update salah model

@@
 1. $y(t=0)$ diketahui.
-1. $k_i$ adalah konstanta yang harus dicari.
+1. $k_i$ adalah konstanta yang harus dicari, yakni:
+
+$$\begin{matrix}
+k_1 = f(t_n,y_n) \\
+k_2 = f(t_n + \frac{h}{2}, y_n + h \frac{k_1}{2}) \\
+k_3 = f(t_n + \frac{h}{2}, y_n + h \frac{k_2}{2}) \\ 
+k_4 = f(t_n + h, y_n + h k_3) \\
+\end{matrix}$$
+
+\newpage
 
@@
 
+Berikut adalah program yang saya buat menggunakan metode Runge Kutta $4^{th}$:
+
+```
+# INPUT dari user:
+  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+  r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
+  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+  r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
+  # rate peluruhan C
+  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif A
+  q_a = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif B
+  q_b = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif B: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif C
+  q_c = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()
+  # panjang iterasi
+  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% 
+                as.numeric()
+  # h
+  h = readline(prompt = "selang h: ") %>% as.numeric()
+
+# initial condition
+t   = 0   # waktu awal t = 0
+
+# kalkulasi banyak iterasi yang dilakukan
+num_iter = (iter_length / h) + 1
+
+# definisi fungsi persamaan diferensial
+  # zat radio aktif A
+  d_a = function(t,q_a){
+    (-r_a * q_a) 
+  }
+  # zat radio aktif B
+  d_b = function(t,q_a,q_b){
+    ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) 
+  }
+  # zat radio aktif C
+  d_c = function(t,q_b,q_c){
+    ((r_b * q_b) - (r_c * q_c)) 
+  }
+
+# persiapan array utk iterasi
+A = c(q_a)
+B = c(q_b)
+C = c(q_c)
+t_ = c(t)
+
+# proses iterasi
+for(i in 2:num_iter){
+  # kita akan hitung dulu zat a
+  k1 = d_a(t,A[i-1]) 
+  k2 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_a(t + h,A[i-1] + k3*h)
+
+  A[i] = A[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  # kita hitung zat b
+  k1 = d_b(t,
+           A[i-1],
+           B[i-1]) 
+  k2 = d_b(t + 0.5*h,
+           A[i-1] + 0.5*k1*h,
+           B[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_b(t + 0.5*h,
+           A[i-1] + 0.5*k2*h,
+           B[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_b(t + h,
+           A[i-1] + k3*h,
+           B[i-1] + k3*h)
+
+  B[i] = B[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  # kita hitung zat c
+  k1 = d_c(t,
+           B[i-1],
+           C[i-1]) 
+  k2 = d_c(t + 0.5*h,
+           B[i-1] + 0.5*k1*h,
+           C[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_c(t + 0.5*h,
+           B[i-1] + 0.5*k2*h,
+           C[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_c(t + h,
+           B[i-1] + k3*h,
+           C[i-1] + k3*h)
+
+  C[i] = C[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  t_[i] = t_[i-1] + h
+
+}
+
+# output
+output = data.frame(t_,A,B,C)
+
+# mengeluarkan output ke layar
+print(output)
+
 ```
 
-d_a = function(r_a,q_a){-ra * q_a}
-d_b = function(r_a,q_a,r_b,q_b){(r_a * q_a) - (r_b * q_b)}
-d_c = function(r_b,q_b,r_c,q_c){(r_b * q_b) - (r_c * q_c)}
-
-rk_4order = function(f, x0, y0, h, n){
-  # initial condition
-  x = x0
-  y = y0
-  # proses iterasi
-  for(i in 1:n){
-    k1 = f(x0,y0)
-    k2 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k1*h)
-    k3 = f(x0 + 0.5*h,y0 + 0.5*k2*h)
-    k4 = f(x0 + h,y0 + k3*h)
-    y0 = y0 + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
-    x0 = x0 + h
-    x = c(x, x0)
-    y = c(y, y0)
-  }
-  # output
-  output = data.frame(x = x,
-                      y = y)
-  return(output)
-}
-```
+Program tersebut saya simpan dengan nama __Program RK 4.R__ dan saya lampirkan bersamaan dengan laporan ini. Untuk menggunakannya, silakan buka __R__ dan ketikkan perintah `source("Program RK 4.R")`.
 
@@
 
-## Simulasi
+## Menggunakan Program Euler
+
+### Simulasi
 
@@
 
-## Grafik Hasil Simulasi
+### Grafik Hasil Simulasi
 
@@
 
+## Menggunakan Program Runge Kutta $4^{th}$
+
+### Simulasi
+
+### Grafik Hasil Simulasi
+
 \newpage

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/Project I/Euler Method/Program Euler.R

@@ -1,19 +1,21 @@
+# ==============================================================================
+# Program Euler
+#
+# Project I - Pengantar Sains Komputasi
+#
+# Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
+#
+# ==============================================================================
+
+
 # membersihkan global environment
 rm(list=ls())
-
-# set working directory
-setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Semester III/Pengantar SK/Project I/Euler Method")
-
-# memanggil library yang dibutuhkan
-library(dplyr)
 
 # INPUT dari user:
   # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
   r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
   # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
   r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
-  # rate peluruhan C
-  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
   # massa awal zat radioaktif A
   qa0 = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
   # massa awal zat radioaktif B
@@ -40,15 +42,13 @@ for(i in 2:num_iter){
     rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
     # peluruhan B dan pertumbuhan C
     rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
-    # peluruhan C
-    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
     
     # perhitungan massa zat A
     q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
     # perhitungan massa zat B
     q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
     # perhitungan massa zat C
-    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 
     # perhitungan massa waktu
     t[i] = t[i-1] + dt
 }

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/Project I/RK4 Method/Program RK 4.R

@@ -1,0 +1,108 @@
+# ==============================================================================
+# Program Runge Kutta 4th Order
+#
+# Project I - Pengantar Sains Komputasi
+#
+# Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
+#
+# ==============================================================================
+
+# membersihkan global environment
+rm(list=ls())
+
+# INPUT dari user:
+  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+  r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
+  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+  r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
+  # rate peluruhan C
+  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif A
+  q_a = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif B
+  q_b = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif B: ") %>% as.numeric()
+  # massa awal zat radioaktif C
+  q_c = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()
+  # panjang iterasi
+  iter_length = readline(prompt = "seberapa panjang iterasi dilakukan: ") %>% 
+                as.numeric()
+  # h
+  h = readline(prompt = "selang h: ") %>% as.numeric()
+  
+# initial condition
+t   = 0   # waktu awal t = 0
+
+# kalkulasi banyak iterasi yang dilakukan
+num_iter = (iter_length / h) + 1
+
+# definisi fungsi persamaan diferensial
+  # zat radio aktif A
+  d_a = function(t,q_a){
+    (-r_a * q_a) 
+  }
+  # zat radio aktif B
+  d_b = function(t,q_a,q_b){
+    ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) 
+  }
+  # zat radio aktif C
+  d_c = function(t,q_b,q_c){
+    ((r_b * q_b) - (r_c * q_c)) 
+  }
+
[…]

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/Project I/laporan.Rmd
DONE project 1

@@
   sim_length
-  rate
-  dt
 
 compute:
-  num_iter = sim_length / dt
+  num_iter = sim_length / h
 
@@
 Kemudian zat B akan luruh dengan laju sebesar $r_B$ membentuk zat C dengan laju pertumbuhan sebesar $r_B$ juga.
-Kemudian zat C akan luruh dengan lajur sebesar $r_C$.
 
@@
 1. Perubahan massa zat B bergantung pada pembentukan dan peluruhan.
-1. Perubahan massa zat C bergantung pada pembentukan dan peluruhan.
+1. Perubahan massa zat C bergantung pada pembentukan saja.
 
@@
 
-$$\frac{dC}{dt} = r_B B - r_C C$$
+$$\frac{dC}{dt} = r_B B$$
 
@@
 r_b   # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
-r_c   # rate peluruhan C
 
@@
 
-    # peluruhan C
-    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
-
     # perhitungan massa zat A
@@
     # perhitungan massa zat C
-    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2
     # perhitungan massa waktu
@@
 ```
+# ============================================================================
 # INPUT dari user:
@@
   r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
-  # rate peluruhan C
-  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
+
   # massa awal zat radioaktif A
@@
     rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
-    # peluruhan C
-    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
 
@@
 df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
+
 # print output pada layar
 print(df)
+# ============================================================================
+
 ```
+
+\newpage
 
@@
 ```{r,echo=FALSE}
-data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","r_c","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
-           Value = c(.5,.4,.3,10,0,0,.25,5)) %>% knitr::kable(caption = "Parameter Simulasi Program Euler")
+data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
+           Value = c(.5,.4,10,0,0,.25,5)) %>% knitr::kable(caption = "Parameter Simulasi Program Euler")
 ```
 
-```{r out.height="45%",echo=FALSE,fig.cap = "Hasil Simulasi Program Euler",fig.align='center'}
+```{r out.height="50%",echo=FALSE,fig.cap = "Hasil Simulasi Program Euler",fig.align='center'}
 knitr::include_graphics("skrinsut_1.png")
@@
   q_c = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif C: ") %>% as.numeric()
+
   # panjang iterasi
@@
   h = readline(prompt = "selang h: ") %>% as.numeric()
+
+# initial condition
+t   = 0   # waktu awal t = 0
+
+# kalkulasi banyak iterasi yang dilakukan
+num_iter = (iter_length / h) + 1
+
+# definisi fungsi persamaan diferensial
+  # zat radio aktif A
+  d_a = function(t,q_a){(-r_a * q_a)}
+
+  # zat radio aktif B
+  d_b = function(t,q_a,q_b){((r_a * q_a) - (r_b * q_b))}
+
+  # zat radio aktif C
+  d_c = function(t,q_b,q_c){(r_b * q_b)}
+
+# persiapan array utk iterasi
+A = c(q_a)
+B = c(q_b)
+C = c(q_c)
+t_ = c(t)
+
+# proses iterasi
+for(i in 2:num_iter){
+  # kita akan hitung dulu zat a
+  k1 = d_a(t,A[i-1]) 
+  k2 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_a(t + h,A[i-1] + k3*h)
+
+  A[i] = A[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  # kita hitung zat b
+  k1 = d_b(t,A[i-1],B[i-1]) 
+  k2 = d_b(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k1*h,B[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_b(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k2*h,B[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_b(t + h,A[i-1] + k3*h,B[i-1] + k3*h)
+
+  B[i] = B[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  # kita hitung zat c
+  k1 = d_c(t,B[i-1],C[i-1]) 
+  k2 = d_c(t + 0.5*h,B[i-1] + 0.5*k1*h,C[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_c(t + 0.5*h,B[i-1] + 0.5*k2*h,C[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_c(t + h,B[i-1] + k3*h,C[i-1] + k3*h)
+
+  C[i] = C[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  t_[i] = t_[i-1] + h
+
+}
+
+# output
+output = data.frame(t_,A,B,C)
+
+# mengeluarkan output ke layar
+print(output)
+# ============================================================================
+
+```
+
+Program tersebut saya simpan dengan nama __Program RK 4.R__ dan saya lampirkan bersamaan dengan laporan ini. Untuk menggunakannya, silakan buka __R__ dan ketikkan perintah `source("Program RK 4.R")`.
+
+\newpage
+
+# Diskusi
+
+Sekarang saya akan _run_ program Euler dan Runge Kutta $4^{th}$ menggunakan parameter yang ada di soal, yakni:
+
+```{r,echo=FALSE}
+data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
+           Value = c(.0137,.051,4*10^(-8),0,0,.5,10)) %>% 
+           knitr::kable(caption = "Parameter di Soal")
+```
+
+Massa zat A adalah $S \times 10^{-8}$ dengan $S$ adalah 2 digit terakhir NIM saya (20921004). Sehingga $S = 4$.
+
+## Menggunakan Program Euler
+
+### Tabel Simulasi
+
+Berikut ini adalah hasil simulasi menggunakan program Euler:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+# definisi dan initial condition
+r_a = .0137  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .051  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .0  # rate peluruhan C
+
+q_a = c(4*10^(-8)) # massa awal zat radioaktif A
+q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
+q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
+t = c(0)    # waktu awal t = 0
+
+dt = c(.5)
+iter_length = 10
+num_iter = iter_length / dt[1]
+
+for(i in 2:(num_iter + 1)){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
+
+df 
+```
+
+### Grafik Hasil Simulasi
+
+Berikut ini adalah grafiknya jika saya perpanjang nilai $t$-nya menjadi 300 dan $dt = 0.05$ :
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Euler Menggunakan Parameter Soal"}
+rm(list=ls())
+
+# definisi dan initial condition
+r_a = .0137  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .051  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .0  # rate peluruhan C
+
+q_a = c(4*10^(-8)) # massa awal zat radioaktif A
+q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
+q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
+t = c(0)    # waktu awal t = 0
+
+dt = .05
+iter_length = 300
+num_iter = iter_length / dt
+
+for(i in 2:(num_iter + 1)){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)
+
+df %>% 
+  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
+  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
+  geom_line() +
+  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
+  labs(title = "Hasil Simulasi dengan Parameter dari Soal",
+       subtitle = "Menggunakan Program Euler",
+       y = "Massa zat",
+       color = "Jenis Zat Radioaktif",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
+```
+
+Terlihat bahwa zat A luruh sepenuhnya membentuk zat B yang kemudian luruh sepenuhnya sehingga hanya menyisakan zat C yang terus bertumbuh hingga massanya sebesar $Q_A(t = 0) = 4 \times 10^{-8}$ gram di akhir waktu.
+
+## Menggunakan Program Runge Kutta $4^{th}$
+
+### Tabel Hasil Simulasi
+
+Berikut ini adalah hasil simulasi menggunakan program Runge Kutta $4^{th}$:
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+# INPUT dari user:
+  r_a = .0137
+  r_b = .051
+  q_a = 4 * 10^(-8)
+  q_b = 0
+  q_c = 0
+  iter_length = 10
+  h = .5
 
@@
   d_c = function(t,q_b,q_c){
-    ((r_b * q_b) - (r_c * q_c)) 
+    (r_b * q_b) 
   }
@@
 output = data.frame(t_,A,B,C)
-
-# mengeluarkan output ke layar
-print(output)
+output
 
@@
 
-Program tersebut saya simpan dengan nama __Program RK 4.R__ dan saya lampirkan bersamaan dengan laporan ini. Untuk menggunakannya, silakan buka __R__ dan ketikkan perintah `source("Program RK 4.R")`.
+### Grafik Hasil Simulasi
 
-\newpage
+Berikut ini adalah grafiknya jika saya perpanjang nilai $t$-nya menjadi 300 dan $h = 0.05$ :
 
-# Diskusi
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi RK4 Menggunakan Parameter Soal"}
+rm(list=ls())
 
-Sekarang saya akan _run_ program Euler menggunakan parameter yang ada di soal.
+# INPUT dari user:
+  r_a = .0137
+  r_b = .051
+  q_a = 4 * 10^(-8)
+  q_b = 0
+  q_c = 0
+  iter_length = 300
+  h = .05
 
-## Menggunakan Program Euler
+# initial condition
+t   = 0   # waktu awal t = 0
 
-### Simulasi
+# kalkulasi banyak iterasi yang dilakukan
+num_iter = (iter_length / h) + 1
 
-Berikut adalah parameter di soal:
+# definisi fungsi persamaan diferensial
+  # zat radio aktif A
+  d_a = function(t,q_a){
+    (-r_a * q_a) 
+  }
+  # zat radio aktif B
+  d_b = function(t,q_a,q_b){
+    ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) 
+  }
+  # zat radio aktif C
+  d_c = function(t,q_b,q_c){
+    (r_b * q_b) 
+  }
 
-```{r,echo=FALSE}
-data.frame(Parameter = c("r_a","r_b","r_c","qa0","qb0","qc0","dt0","iter_length"),
-           Value = c(.0137,.051,0,4*10^(-8),0,0,.5,10)) %>% 
-           knitr::kable(caption = "Parameter di Soal")
+# persiapan array utk iterasi
+A = c(q_a)
+B = c(q_b)
+C = c(q_c)
+t_ = c(t)
+
+# proses iterasi
+for(i in 2:num_iter){
+  # kita akan hitung dulu zat a
+  k1 = d_a(t,A[i-1]) 
+  k2 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_a(t + h,A[i-1] + k3*h)
+
+  A[i] = A[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  # kita hitung zat b
+  k1 = d_b(t,
+           A[i-1],
+           B[i-1]) 
+  k2 = d_b(t + 0.5*h,
+           A[i-1] + 0.5*k1*h,
+           B[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_b(t + 0.5*h,
+           A[i-1] + 0.5*k2*h,
+           B[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_b(t + h,
+           A[i-1] + k3*h,
+           B[i-1] + k3*h)
+
+  B[i] = B[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  # kita hitung zat c
+  k1 = d_c(t,
+           B[i-1],
+           C[i-1]) 
+  k2 = d_c(t + 0.5*h,
+           B[i-1] + 0.5*k1*h,
+           C[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_c(t + 0.5*h,
+           B[i-1] + 0.5*k2*h,
+           C[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_c(t + h,
+           B[i-1] + k3*h,
+           C[i-1] + k3*h)
+
+  C[i] = C[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  t_[i] = t_[i-1] + h
+
+}
+
+# output
+output = data.frame(t = t_,A,B,C)
+df = output
+
+df %>% 
+  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
+  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
+  geom_line() +
+  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
+  labs(title = "Hasil Simulasi dengan Parameter dari Soal",
+       subtitle = "Menggunakan Program Runge Kutta 4th",
+       y = "Massa zat",
+       color = "Jenis Zat Radioaktif",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
+
 ```
 
-Massa zat A adalah $S \times 10^{-8}$ dengan $S$ adalah 2 digit terakhir NIM saya (20921004).
-Sehingga $S = 4$.
-_Rate_ peluruhan untuk zat C saya buat sama dengan nol (karena tidak dinyatakan dalam soal).
+Terlihat bahwa grafik yang dihasilkan program Runge Kutta $4^{th}$ sama.
+Hasilnya adalah zat A luruh sepenuhnya membentuk zat B yang kemudian luruh sepenuhnya sehingga hanya menyisakan zat C yang terus bertumbuh hingga massanya sebesar $Q_A(t = 0) = 4 \times 10^{-8}$ gram di akhir waktu.
+
+## Nilai Maksimum Massa Zat B
+
+Jika kita lihat pada grafik sebelumnya, nilai massa zat B akan maksimal di suatu waktu $t$ tertentu. Kita akan coba aproksimasi nilainya.
+
+Secara analitik, nilai maksimum terjadi saat $\frac{dB}{dt} = 0$.
+
+$$\frac{dB}{dt} = r_A A - r_B B = 0$$
+
+$$r_A A = r_B B$$
+
+$$0.0137 A = 0.051 B$$
+
+$$\frac{A}{B} = \frac{0.051}{0.0137} = 3.722628$$
+
+B akan mencapai maksimum saat rasio $\frac{A}{B}$ di suatu $t$ tertentu bernilai $3.722628$.
+Oleh karena itu, saya akan _run_ ulang __Program RK4.R__ dengan parameter $h$ dibuat kecil ($h = 0.0001$).
+Kemudian saya akan cari $t$ tertentu saat rasio $\frac{A}{B}$ sesuai dengan perhitungan analitik di atas.
+
+Saya dapatkan:
 
@@
 
-# definisi dan initial condition
-r_a = .0137  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
-r_b = .051  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
-r_c = .0  # rate peluruhan C
+# INPUT dari user:
+  r_a = .0137
+  r_b = .051
+  q_a = 4 * 10^(-8)
+  q_b = 0
+  q_c = 0
+  iter_length = 50
+  h = .0001
 
-q_a = c(4*10^(-8)) # massa awal zat radioaktif A
-q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
-q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
-t = c(0)    # waktu awal t = 0
+# initial condition
+t   = 0   # waktu awal t = 0
 
-dt = c(.5)
-iter_length = 10
-num_iter = iter_length / dt[1]
+# kalkulasi banyak iterasi yang dilakukan
+num_iter = (iter_length / h) + 1
 
-for(i in 2:(num_iter + 1)){
-    # peluruhan A dan pertumbuhan B
-    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
-    # peluruhan B dan pertumbuhan C
-    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
-    # peluruhan C
-    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
-
-    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
-    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
-    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
-    t[i] = t[i-1] + dt
+# definisi fungsi persamaan diferensial
+  # zat radio aktif A
+  d_a = function(t,q_a){
+    (-r_a * q_a) 
+  }
+  # zat radio aktif B
+  d_b = function(t,q_a,q_b){
+    ((r_a * q_a) - (r_b * q_b)) 
+  }
+  # zat radio aktif C
+  d_c = function(t,q_b,q_c){
+    (r_b * q_b) 
   }
 
-df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
+# persiapan array utk iterasi
+A = c(q_a)
+B = c(q_b)
+C = c(q_c)
+t_ = c(t)
 
-df 
+# proses iterasi
+for(i in 2:num_iter){
+  # kita akan hitung dulu zat a
+  k1 = d_a(t,A[i-1]) 
+  k2 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_a(t + 0.5*h,A[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_a(t + h,A[i-1] + k3*h)
+
+  A[i] = A[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  # kita hitung zat b
+  k1 = d_b(t,
+           A[i-1],
+           B[i-1]) 
+  k2 = d_b(t + 0.5*h,
+           A[i-1] + 0.5*k1*h,
+           B[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_b(t + 0.5*h,
+           A[i-1] + 0.5*k2*h,
+           B[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_b(t + h,
+           A[i-1] + k3*h,
+           B[i-1] + k3*h)
+
+  B[i] = B[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  # kita hitung zat c
+  k1 = d_c(t,
+           B[i-1],
+           C[i-1]) 
+  k2 = d_c(t + 0.5*h,
+           B[i-1] + 0.5*k1*h,
+           C[i-1] + 0.5*k1*h) 
+  k3 = d_c(t + 0.5*h,
+           B[i-1] + 0.5*k2*h,
+           C[i-1] + 0.5*k2*h) 
+  k4 = d_c(t + h,
+           B[i-1] + k3*h,
+           C[i-1] + k3*h)
+
+  C[i] = C[i-1] + (1/6)*(k1 + 2*k2 + 2*k3 + k4) * h
+
+  t_[i] = t_[i-1] + h
+
+}
+
+# output
+output = data.frame(t_,A,B,C)
+output %>% filter(B == max(B))
+
 ```
 
-### Grafik Hasil Simulasi
+Saya dapatkan massa B maksimum adalah sekitar $B = 6.630437 \times 10^{-9}$ gram pada $t = 35.2394$.
 
-Berikut ini adalah grafiknya jika saya perpanjang nilai $t$-nya menjadi 300 dan $dt = 0.05$ :
+Rasio $\frac{A}{B} =$ `r 2.468263e-08 / 6.630437e-09` hampir sama dengan rasio hasil analitik.
 
-```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Menggunakan Parameter Soal"}
+## Perubahan Laju Peluruhan $r_A$ dan $r_B$
+
+Apa yang akan terjadi jika:
+
+### $r_A < r_B$
+
+Kasus ini sama persis dengan apa yang sudah disimulasikan pada bagian sebelumnya. Hal yang akan terjadi adalah:
+
+- Peluruhan zat A akan relatif lebih lama sehingga pembentukan zat B juga akan sama lamanya.
+- Namun zat B akan lebih cepat luruh dibandingkan terbentuk.
+- Akibatnya:
+    - C akan lebih cepat terbentuk.
+    - B akan lebih cepat mencapai maksimum sebelum A luruh sepenuhnya. 
+    - B akan lebih cepat luruh sebelum A luruh.
+
+Berikut ini adalah beberapa simulasi lain menggunakan parameter $r_A$ dan $r_B$ yang berbeda-beda.
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Saat rA < rB (1)"}
 rm(list=ls())
@@
 # definisi dan initial condition
-r_a = .0137  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
-r_b = .051  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_a = .01  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .05  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
 r_c = .0  # rate peluruhan C
@@
 
-df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
+df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)
 
@@
   geom_line() +
-  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","darkgreen")) +
-  labs(title = "Hasil Simulasi dengan Parameter dari Soal",
-       subtitle = "Menggunakan Program Euler",
+  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
+  labs(title = "Hasil Simulasi dengan rA < rB",
+       subtitle = "rA = 0.01 dan rB = 0.05",
        y = "Massa zat",
-       color = "Jenis Zat Radioaktif")
+       color = "Jenis Zat Radioaktif",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
 ```
 
-Terlihat bahwa zat A luruh sepenuhnya membentuk zat B yang kemudian luruh sepenuhnya sehingga hanya menyisakan zat C yang terus bertumbuh hingga massanya sebesar $Q_A(t = 0)$.
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Saat rA < rB (2)"}
+rm(list=ls())
 
-## Menggunakan Program Runge Kutta $4^{th}$
+# definisi dan initial condition
+r_a = .3  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .7  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .0  # rate peluruhan C
 
-### Simulasi
+q_a = c(4*10^(-8)) # massa awal zat radioaktif A
+q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
+q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
+t = c(0)    # waktu awal t = 0
 
-### Grafik Hasil Simulasi
+dt = .05
+iter_length = 10
+num_iter = iter_length / dt
+
+for(i in 2:(num_iter + 1)){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)
+
+df %>% 
+  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
+  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
+  geom_line() +
+  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
+  labs(title = "Hasil Simulasi dengan rA < rB",
+       subtitle = "rA = 0.3 dan rB = 0.7",
+       y = "Massa zat",
+       color = "Jenis Zat Radioaktif",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
+```
+
+\newpage
+
+### $r_A > r_B$
+
+Jika kondisi yang terjadi adalah $r_A > r_B$, maka:
+
+- Peluruhan zat A akan relatif lebih cepat sehingga pembentukan zat B juga akan sama cepatnya.
+- Zat B akan lebih cepat terbentuk dibandingkan meluruh.
+- Akibatnya:
+    - C akan lebih lambat terbentuk.
+    - B akan lebih cepat mencapai maksimum bersamaan dengan A luruh sepenuhnya. 
+    - A akan lebih cepat luruh sebelum B luruh.
+
+Berikut ini adalah beberapa simulasi lain menggunakan parameter $r_A$ dan $r_B$ yang berbeda-beda.
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Saat rA > rB (1)"}
+rm(list=ls())
+
+# definisi dan initial condition
+r_a = .09  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .02  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .0  # rate peluruhan C
+
+q_a = c(4*10^(-8)) # massa awal zat radioaktif A
+q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
+q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
+t = c(0)    # waktu awal t = 0
+
+dt = .05
+iter_length = 200
+num_iter = iter_length / dt
+
+for(i in 2:(num_iter + 1)){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)
+
+df %>% 
+  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
+  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
+  geom_line() +
+  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
+  labs(title = "Hasil Simulasi dengan rA > rB",
+       subtitle = "rA = 0.09 dan rB = 0.02",
+       y = "Massa zat",
+       color = "Jenis Zat Radioaktif",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
+```
+
+\newpage
+
+```{r,echo=FALSE,fig.cap = "Ilustrasi Hasil Simulasi Saat rA > rB (2)"}
+rm(list=ls())
+
+# definisi dan initial condition
+r_a = .3  # rate peluruhan A dan pertumbuhan B
+r_b = .05  # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
+r_c = .0  # rate peluruhan C
+
+q_a = c(4*10^(-8)) # massa awal zat radioaktif A
+q_b = c(0)  # massa awal zat radioaktif B
+q_c = c(0)  # massa awal zat radioaktif C
+t = c(0)    # waktu awal t = 0
+
+dt = .05
+iter_length = 100
+num_iter = iter_length / dt
+
+for(i in 2:(num_iter + 1)){
+    # peluruhan A dan pertumbuhan B
+    rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
+    # peluruhan B dan pertumbuhan C
+    rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
+    # peluruhan C
+    rate_3 = r_c * q_c[i-1] * dt
+
+    q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
+    q_b[i] = q_b[i-1] + rate_1 - rate_2
+    q_c[i] = q_c[i-1] + rate_2 - rate_3
+    t[i] = t[i-1] + dt
+}
+
+df = data.frame(t,A = q_a,B = q_b,C = q_c)
+
+df %>% 
+  reshape2::melt(id.vars = "t") %>% 
+  ggplot(aes(x = t,y = value,color = variable)) +
+  geom_line() +
+  scale_color_manual(values = c("darkred","steelblue","green")) +
+  labs(title = "Hasil Simulasi dengan rA > rB",
+       subtitle = "rA = 0.3 dan rB = 0.05",
+       y = "Massa zat",
+       color = "Jenis Zat Radioaktif",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli")
+```
 
@@
 # Kesimpulan
+
+- Masalah persamaan diferensial bisa diselesaikan dengan menggunakan metode aproksimasi diskrit seperti algoritma Euler dan Runge Kutta $4^{th}$ _order_.
+Hasil kedua algoritma tersebut bisa mendekati hasil analitik jika kita perkecil $\Delta t$ yang digunakan pada saat kita _run_ program tersebut.
+- Dinamika model akan bisa terlihat saat kita mengubah-ubah nilai laju peluruhan zat ($r_A$ dan $r_B$).

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/Project I/Euler Method/Program Euler.R

@@ -7,6 +7,8 @@
 #
 # ==============================================================================
 
+# library
+library(dplyr)
 
 # membersihkan global environment
 rm(list=ls())
@@ -42,7 +44,6 @@ for(i in 2:num_iter){
     rate_1 = r_a * q_a[i-1] * dt
     # peluruhan B dan pertumbuhan C
     rate_2 = r_b * q_b[i-1] * dt
-    
     # perhitungan massa zat A
     q_a[i] = q_a[i-1] - rate_1
     # perhitungan massa zat B
@@ -53,6 +54,6 @@ for(i in 2:num_iter){
     t[i] = t[i-1] + dt
 }
 
+# output
 df = data.frame(t,q_a,q_b,q_c)
-
 print(df)

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/Project I/RK4 Method/Program RK 4.R

@@ -7,6 +7,9 @@
 #
 # ==============================================================================
 
+# library
+library(dplyr)
+
 # membersihkan global environment
 rm(list=ls())
 
@@ -15,8 +18,6 @@ rm(list=ls())
   r_a = readline(prompt = "Rate peluruhan A: ") %>% as.numeric()
   # rate peluruhan B dan pertumbuhan C
   r_b = readline(prompt = "Rate peluruhan B: ") %>% as.numeric()
-  # rate peluruhan C
-  r_c = readline(prompt = "Rate peluruhan C: ") %>% as.numeric()
   # massa awal zat radioaktif A
   q_a = readline(prompt = "massa awal zat radioaktif A: ") %>% as.numeric()
   # massa awal zat radioaktif B
@@ -46,7 +47,7 @@ num_iter = (iter_length / h) + 1
   }
   # zat radio aktif C
   d_c = function(t,q_b,q_c){
-    ((r_b * q_b) - (r_c * q_c)) 
+    (r_b * q_b) 
   }
 
 # persiapan array utk iterasi
@@ -104,5 +105,4 @@ for(i in 2:num_iter){
 
 # output
 output = data.frame(t_,A,B,C)
-
 print(output)

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/PR 3/20921004 Tugas Empirical Model.Rmd
plot semua

---
title: "Tugas Empirical Model"
subtitle: |
  | SK5004 
  | PENGANTAR SAINS KOMPUTASI
author: |
  | Mohammad Rizka Fadhli
  | 20921004
date: "`r format(Sys.time(),'%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output:
  pdf_document:
    number_section: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: espresso
linestretch: 1.25
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

setwd("/cloud/project/Semester III/Pengantar SK/PR 3")

```

# Tugas

1. Pilih salah satu data yang ada dalam `File/Tugas Empirical`. 
1. Linearkan data tersebut dengan mengubah sumbu-x dan/atau sumbu-y seperti yang dijelaskan di kelas.
1. _Fitting_ regresi linear pada data yang telah dilinearkan.
1. _Plot_ kembali data seperti semula dengan mengubah sumbu-x dan sumbu-y seperti di awal dengan persamaan garis yang telah diubah.

# Jawab

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/PR 3/uji coba.R

@@ -1,0 +1,19 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+
+
+path = list.files(pattern = "*.dat")
+
+for(i in 1:length(path)){
+  df = read.table(path[i]) %>% rename(x = V1,y = V2)
+  
+  plt = 
+    df %>% 
+    ggplot(aes(x,y)) +
+    geom_point()
+  
+  ggsave(plt,filename = paste0(path[i],".png"))
+  
+}

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/PR 3/20921004 Tugas Empirical Model.Rmd
Tugas empirical done

@@
 
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+
 ```
@@
 # Jawab
+
+Pada tugas ini, saya menggunakan bahasa pemrograman __R__. Saya akan lampirkan pula baris _codes_ untuk melakukan perhitungan pada data. Saya memilih data bernama `Lanczos1EM.dat` sebagai berikut:
+
+```{r}
+# proses load data soal
+nama_file = "Lanczos1EM.dat"
+df = read.table(nama_file) 
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+# print data ke laporan
+df %>% knitr::kable(caption = "Data Lanczos1EM.dat")
+```
+
+Jika kita perhatikan dengan seksama, data pada kolom `V2` memiliki penambahan yang linear dan konstan sedangkan data pada kolom `V1` cenderung menurun tak linear.
+Saya akan coba gambarkan dalam _scatterplot_ sebagai berikut:
+
+```{r,echo=TRUE,fig.retina=10,fig.cap="Scatterplot V2 dan V1"}
+# membuat scatterplot
+df %>% 
+  ggplot(aes(x = V2,y = V1)) +
+  geom_point(size = 1,color = "steelblue") +
+  labs(title = "Scatterplot Antara V2 dan V1",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli") +
+  theme_minimal()
+
+```
+
+Terlihat hubungan `V1` dan `V2` tidak linear. Oleh karena itu, saya akan mencoba melakukan transformasi data di sumbu $y$ (yaitu kolom `V1`). Untuk itu, fungsi transformasi yang saya pilih adalah:
+
+$$\hat{V_1} = log(V_1)$$
+
+```{r}
+# transformasi nilai y menjadi y_hat
+df = df %>% mutate(V1_hat = log(V1))
+# print data ke laporan
+df %>% knitr::kable(caption = "Data Hasil Transformasi")
+```
+
+Saya akan buat _scatterplot_ kembali dari data yang ada:
+
+```{r,echo=TRUE,fig.retina=10,fig.cap="Scatterplot V2 dan V1"}
+# membuat scatterplot
+df %>% 
+  reshape2::melt(id.vars = "V2") %>% 
+  ggplot(aes(x = V2,y = value,color = variable)) +
+  geom_point(size = 1) +
+  scale_color_manual(values = c("steelblue","green")) +
+  labs(title = "Scatterplot Antara V2 dan V1 Hasil Transformasi",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli",
+       color = "Keterangan",
+       y = "V1 atau V1_hat") +
+  theme_minimal()
+
+```
+
+Kita bisa lihat sekilas bahwa `V1_hat` relatif lebih linear dibandingkan `V1` asalnya. Selanjutnya saya akan membuat fungsi regresi linear antara `V2` dan `V1_hat` sebagai berikut:
+
+```{r}
+# membuat model regresi linear
+reg_lin = lm(V1_hat~V2,data = df)
+summary(reg_lin)
+```
+
+Kita dapatkan formula regresi linear sebagai berikut:
+
+$$\hat{V_1} = 0.73863 - 3.22034 V_2$$
+
+dengan _adjusted_ $R^2 = 0.9923$ (berarti model memiliki performa yang sangat baik). Saya akan coba buat tabel dan grafiknya kembali sebagai berikut:
+
+```{r}
+# fungsi regresi linear
+reg_lin = function(x){0.73863 - 3.22034 * x}
+
+# menghitung aproksimasi V1_reg dari V2 berdasarkan model regresi linear
+df = 
+  df %>% 
+  rowwise() %>% 
+  mutate(V1_reg = reg_lin(V2)) %>% 
+  ungroup()
+
+# print tabel hasil
+df %>% knitr::kable(caption = "Tabel Hasil Perhitungan V1 Hasil Regresi Linear")
+
+# membuat plot terbaru
+df %>% 
+  ggplot(aes(x = V2)) +
+  geom_point(aes(y = V1_hat),
+             color = "green") +
+  geom_line(aes(y = V1_reg,group = 1),
+            color = "darkred") +
+  labs(title = "Scatterplot Antara V2 dan V1_hat Serta Hasil Regresi",
+       subtitle = "Garis merah adalah model regresi linear",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli") +
+  theme_minimal()
+```
+
+Sekarang dari kolom `V1_reg`, akan saya kembalikan ke bentuk asalnya dengan fungsi inverse dari transformasi yang telah dilakukan sebelumnya:
+
+$$V_1 \text{inverse} = e^{V_1 \text{reg}}$$
+
+```{r}
+# menginverse transformasi yang dilakukan
+df = 
+  df %>% 
+  mutate(V1_inv = exp(V1_reg))
+
+# print tabel hasil
+df %>% knitr::kable(caption = "Tabel Hasil Perhitungan V1 inverse dari Regresi Linear")
+
+# membuat plot terbaru
+df %>% 
+  ggplot(aes(x = V2)) +
+  geom_point(aes(y = V1),
+             color = "steelblue") +
+  geom_line(aes(y = V1_inv,group = 1),
+            color = "darkred") +
+  labs(title = "Scatterplot Antara V2 dan V1",
+       subtitle = "Garis merah adalah model regresi linear yang telah diinverse ke nilai asal V1",
+       caption = "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli") +
+  theme_minimal()
+```
+
+Bentuk persamaan regresi finalnya adalah:
+
+$$V1 = e^{0.73863 - 3.22034 V_2}$$

### 2022-10-23 Semester III/Pengantar SK/PR 3/uji coba.R

@@ -1,19 +1,0 @@
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)
-library(ggplot2)
-
-
-path = list.files(pattern = "*.dat")
-
-for(i in 1:length(path)){
-  df = read.table(path[i]) %>% rename(x = V1,y = V2)
-  
-  plt = 
-    df %>% 
-    ggplot(aes(x,y)) +
-    geom_point()
-  
-  ggsave(plt,filename = paste0(path[i],".png"))
-  
-}

### 2022-11-10 Semester III/Pengantar SK/PR 3/tugas pi.Rmd
sep dulu

---
title: "PR III Pengantar Sains Komputasi"
subtitle: "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli"
output: pdf_document
linestretch: 1.25
fontsize: 12pt
date: '10 November 2022'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

## Cara Menghitung $\pi$

Bagi matematikawan, ada banyak cara menghitung nilai pi. Ada yang cara deterministik dan ada cara probabilistik.

Kali ini saya akan mencoba menghitung nilai $\pi$ dengan cara kedua yakni dengan pendekatan simulasi MonteCarlo. Bagaimana cara kerjanya? _Yuk_ perhatikan dengan seksama.

### Lingkaran dengan $r = 1$

Saya mulai dari lingkaran dengan $r = 1$ berikut ini:

```{r, echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=7,fig.height=7}
# gambar lingkaran
xc = 0
yc = 0
r = 1
ggplot() + annotate("path",
   x=xc+r*cos(seq(0,2*pi,length.out=100)),
   y=yc+r*sin(seq(0,2*pi,length.out=100))) +
   labs(title = "Lingkaran r=1",
        caption = "digambar dengan R\nikanx101.com") +
   annotate("text",
            x = .4,
            y = .4,
            label = "Luas Area Ini\n(L1)") +
  geom_vline(xintercept = 0) +
  geom_hline(yintercept = 0)
```

Dari gambar di atas, luas area pada $x$ di range $[0,1]$ saya tuliskan sebagai berikut:

$$L1 = \frac{1}{4} * L_{lingkaran} = \frac{1}{4} * \pi * r^2$$

$$L1 = \frac{1}{4} * \pi * (1^2) = \frac{1}{4} * \pi$$

### Mencari Nilai $L1$

Kunci untuk mencari nilai $\pi$ adalah dengan menghitung $L1$.

> Bagaimana menghitung $L1$?
Untuk menghitungnya saya akan gunakan metode yang tidak biasa, yakni dengan melakukan _generating random dots_ di area $x \in [0,1]$ dan $y \in [0,1]$. Setiap titik yang memenuhi persyaratan $x^2 + y^2 \leq 1$ akan saya tandai sebagai `inner` dan diluar itu akan saya tandai sebagai `outer`.

Perhatikan grafik di bawah ini:

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=5,fig.height=5}
rm(list=ls())
# bikin fungsi utk generate data
  # lalu kita rbind
generate_sim = function(n){
  data = data.frame(
  x = runif(n),
  y = runif(n),
  iterasi = n
  ) %>%
  mutate(penanda = ifelse(x^2 + y^2 <= 1, 1, 0)) %>% distinct()
  return(data)
}
# sekarang kita bikin datasetnya
n_sim = c(10,20,50,100,400,1000,5000)
# kita mulai iterasinya
i = 1
data_sim = generate_sim(n_sim[i])
for(i in 2:length(n_sim)){
  temp = generate_sim(n_sim[i])
  data_sim = rbind(data_sim,temp)
}
# yuk kita bikin dulu titiknya
data_sim %>%
    ggplot(aes(x = x, y = y)) +
    geom_point(aes(color = penanda)) +
    facet_wrap(~iterasi) +
    theme_minimal() +
    labs(x = "x",
         y = "y",
         title = "Proses Menghitung L1\nDengan cara generating random dots",
         subtitle = "Berapa banyak random dots yang dibuat:") +
         theme(legend.position = "none")
```

Jika dilihat dari grafik di atas, semakin banyak _dots_ yang saya buat, semakin banyak area $L1$ yang ter-_cover_. Akibatnya semakin akurat saya menghitung $L1$.

Luas $L1$ dapat saya tuliskan sebagai:

$$L1 \approx \frac{count(dots_{inner})}{count(all.dots)}$$

Lalu: $\pi = 4 * L1$

Berikut algoritma dan hasil perhitungan saya:

```{r,fig.retina=10}
hitung_pi = function(n){
  x = runif(n)
  y = runif(n)
  data = data.frame(x,y)
  data =
    data %>%
    distinct() %>%
    mutate(jatuh = x^2 + y^2,
           ket = ifelse(jatuh <= 1, 1,0))
  return(4 * sum(data$ket)/length(data$ket))
}
```

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10}
# saatnya simulasi
simulasi = data.frame(
  n = c(10,20,50,75,100,400,600,20000,30000,500000,
        1000000,2000000,4000000),
  pi = 0
)
simulasi$pi = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
simulasi$beda = pi - simulasi$pi
simulasi %>%
    ggplot(aes(x = n,
               y = pi)) +
    geom_line(color = "darkred") +
    labs(title = "Berapa nilai Pi?\nDihitung dengan pendekatan luas lingkaran yang memiliki radius = 1",
        subtitle = "Perhitungan menggunakan simulasi Monte Carlo",
        caption = "Simulasi dan visualisasi\nmenggunakan R\nikanx101.com",
        x = "Banyak Dots",
        y = "Nilai aproksimasi") +
        annotate("text",
                 x = 2000000, 
                 y = 3.22, 
                 label = paste0("Pi ~ ",simulasi$pi[length(simulasi$n)],
                                "\nselisih dengan Pi aslinya = ",round(simulasi$beda[length(simulasi$n)],7))
                 )
```

Ternyata hasil perhitungan saya dengan membuat 4 juta _dots_ lebih akurat dibandingkan pendekatan $\frac{22}{7}$.

### 2022-11-10 Semester III/Pengantar SK/PR 4/skrip simulasi.R
skrip simuliu

@@ -1,0 +1,108 @@
+# mulai dari hati yang bersih
+rm(list = ls())
+
+# panggil libraries
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+
+# gambar lingkaran
+xc = 1
+yc = 1
+r = 1
+ggplot() + annotate("path",
+                    x=xc+r*cos(seq(0,2*pi,length.out=100)),
+                    y=yc+r*sin(seq(0,2*pi,length.out=100)))
+
+
+# sekarang kita hitung dengan simulasi montecarlo
+# kita tentukan terlebih dahulu berapa banyak simulasinya
+# ini fungsi utk menghitungnya
+# kita pakai metode jatuh yah
+set.seed(10104074)
+hitung_pi = function(n){
+  x = runif(n)
+  y = runif(n)
+  data = data.frame(x,y)
+  data =
+    data %>%
+    mutate(jatuh = x^2 + y^2,
+           ket = ifelse(jatuh <= 1, 1,0))
+  return(4 * sum(data$ket)/n)
+}
+
+# saatnya simulasi
+simulasi = data.frame(
+  n = c(10,20,50,75,100,400,600,999,1100,2000,
+        3000,5000,7500,10000,20000,30000,500000,
+        1000000,2000000,4000000),
+  pi = 0
+)
+
+simulasi$pi = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
+simulasi$beda = pi - simulasi$pi
+simulasi
+
+
+simulasi %>%
+  ggplot(aes(x = n,
+             y = pi)) +
+  geom_line(color = "darkred") +
+  labs(title = "Berapa nilai Pi?\nDihitung dengan pendekatan luas lingkaran yang memiliki radius = 1",
+       subtitle = "Perhitungan menggunakan simulasi Monte Carlo",
+       caption = "Simulasi dan visualisasi\nmenggunakan R\nikanx101.com",
+       x = "Banyak Simulasi",
+       y = "Nilai aproksimasi") +
+  annotate("text",
+           x = 500000, 
+           y = 3.22, 
+           label = paste0("Pi ~ ",simulasi$pi[18],
+                          "\nselisih dengan Pi aslinya = ",round(simulasi$beda[18],7))
+  )
+
+# ======================
+# Ini bagian awal
+# rm(list=ls())
+
+# beda pi dengan 22/7
+pi - (22/7)
+
+# beda pi dengan 3.14
+pi - 3.14
+
[…]

### 2022-11-10 Semester III/Pengantar SK/PR 4/tugas pi.Rmd
new

---
title: "PR IV Pengantar Sains Komputasi"
subtitle: "20921004 - Mohammad Rizka Fadhli"
output: pdf_document
linestretch: 1.25
fontsize: 12pt
date: '10 November 2022'
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

# TUGAS

Hitunglah nilai $\pi$ menggunakan simulasi Monte Carlo!

# Jawab

## Catatan

Pada tugas ini, saya menggunakan bahasa pemrograman __R__. Saya akan lampirkan pula baris _codes_ untuk melakukan semua simulasi Monte Carlo.

## Menghitung $\pi$

Untuk menghitung $\pi$ menggunakan simulasi Monte Carlo, saya menggunakan prinsip _accept-reject_ pada lingkaran dengan $r = 1$.

Misalkan saya memiliki lingkaran sebagai berikut:

```{r, echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=5,fig.align = "center",fig.cap = "Lingkaran dengan r=1"}
# gambar lingkaran
xc = 0
yc = 0
r = 1
ggplot() + annotate("path",
   x=xc+r*cos(seq(0,2*pi,length.out=100)),
   y=yc+r*sin(seq(0,2*pi,length.out=100))) +
   labs(title = "Lingkaran r = 1",
        caption = "digambar dengan R\n20921004 Mohammad Rizka Fadhli") +
   annotate("text",
            x = .4,
            y = .4,
            label = "Luas Area Ini\n(L1)") +
  geom_vline(xintercept = 0) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  coord_equal()
```

Dari gambar di atas, luas area pada $x$ di range $[0,1]$ saya tuliskan sebagai berikut:

$$L1 = \frac{1}{4} * L_{lingkaran} = \frac{1}{4} * \pi * r^2$$

$$L1 = \frac{1}{4} * \pi * (1^2) = \frac{1}{4} * \pi$$

Berdasarkan informasi di atas, kunci untuk mencari nilai $\pi$ adalah dengan menghitung $L1$.

Untuk menghitung $L1$ saya melakukan _generating random dots_ di area $x \in [0,1]$ dan $y \in [0,1]$. Setiap titik yang memenuhi persyaratan $x^2 + y^2 \leq 1$ akan saya tandai sebagai `inner` dan diluar itu akan saya tandai sebagai `outer`.

Perhatikan grafik di bawah ini:

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=5,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi proses generating random dots"}
rm(list=ls())
# bikin fungsi utk generate data
  # lalu kita rbind
generate_sim = function(n){
  data = data.frame(
  x = runif(n),
  y = runif(n),
  iterasi = n
  ) %>%
  mutate(penanda = ifelse(x^2 + y^2 <= 1, 1, 0)) %>% distinct()
  return(data)
}
# sekarang kita bikin datasetnya
n_sim = c(10,20,50,100,400,1000,5000)
# kita mulai iterasinya
i = 1
data_sim = generate_sim(n_sim[i])
for(i in 2:length(n_sim)){
  temp = generate_sim(n_sim[i])
  data_sim = rbind(data_sim,temp)
}
# yuk kita bikin dulu titiknya
data_sim %>%
    ggplot(aes(x = x, y = y)) +
    geom_point(aes(color = penanda)) +
    facet_wrap(~iterasi) +
    theme_minimal() +
    labs(x = "x",
         y = "y",
         title = "Proses Menghitung L1\nDengan cara generating random dots",
         subtitle = "Berapa banyak random dots yang dibuat:") +
         theme(legend.position = "none")
```

Jika dilihat dari grafik di atas, semakin banyak _dots_ yang saya buat, semakin banyak area $L1$ yang ter-_cover_. Akibatnya semakin akurat saya menghitung $L1$.

Luas $L1$ dapat saya tuliskan sebagai:

$$L1 \approx \frac{count(dots_{inner})}{count(all.dots)}$$

Lalu: $\pi = 4 * L1$

Berikut algoritma yang saua gunakan untuk melakukan simulasi _generating random dots_ dengan berbagai nilai $n$.

```{r,fig.retina=10}
hitung_pi = function(n){
  x = runif(n)
  y = runif(n)
  data = data.frame(x,y)
  data =
    data %>%
    distinct() %>%
    mutate(jatuh = x^2 + y^2,
           ket = ifelse(jatuh <= 1, 1,0))
  return(4 * sum(data$ket)/length(data$ket))
}
```

Berikut adalah proses dan hasilnya:

```{r}
# saatnya simulasi
simulasi = data.frame(
  n = c(10,20,50,75,100,400,600,10000,20000,500000,
        1000000,2000000,4000000),
  pi = 0
)
simulasi$pi = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
simulasi$beda = pi - simulasi$pi
simulasi %>% knitr::kable(caption = "Nilai Pi Hasil Simulasi dengan Berbagai Nilai n")
```

### 2022-11-10 Semester III/Pengantar SK/PR 4/tugas pi.Rmd
PR hitung Pi dengan metode monte carlo

@@
 
+\newpage
+
 ```{r, echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=5,fig.align = "center",fig.cap = "Lingkaran dengan r=1"}
@@
 
-$$L1 = \frac{1}{4} * L_{lingkaran} = \frac{1}{4} * \pi * r^2$$
+$$L1 = \frac{1}{4} \times L_{lingkaran} = \frac{1}{4} \pi r^2$$
 
-$$L1 = \frac{1}{4} * \pi * (1^2) = \frac{1}{4} * \pi$$
+$$L1 = \frac{1}{4} \pi (1^2) = \frac{\pi}{4}$$
 
@@
 
+\newpage
+
 Untuk menghitung $L1$ saya melakukan _generating random dots_ di area $x \in [0,1]$ dan $y \in [0,1]$.
-Setiap titik yang memenuhi persyaratan $x^2 + y^2 \leq 1$ akan saya tandai sebagai `inner` dan diluar itu akan saya tandai sebagai `outer`.
+Setiap titik yang memenuhi persyaratan $x^2 + y^2 \leq 1$ akan saya tandai sebagai `accept` dan diluar itu akan saya tandai sebagai `reject`.
 
@@
 
-```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=5,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi proses generating random dots"}
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.width=6,fig.align = "center",fig.cap = "Ilustrasi proses generating random dots"}
 rm(list=ls())
@@
 
-$$L1 \approx \frac{count(dots_{inner})}{count(all.dots)}$$
+$$L1 \approx \frac{count(dots_{accept})}{count(all.dots)}$$
 
-Lalu: $\pi = 4 * L1$
+Lalu: $\pi = 4 \times L1$
 
-Berikut algoritma yang saua gunakan untuk melakukan simulasi _generating random dots_ dengan berbagai nilai $n$.
+Berikut algoritma yang saya gunakan untuk melakukan simulasi _generating random dots_ dengan berbagai nilai $n$.
 
@@
 hitung_pi = function(n){
+  # proses generating random dot di sb x
   x = runif(n)
+  # proses generating random dot di sb y
   y = runif(n)
@@
     mutate(jatuh = x^2 + y^2,
+           # proses accept dan reject
            ket = ifelse(jatuh <= 1, 1,0))
+  # menghitung nilai pi
   return(4 * sum(data$ket)/length(data$ket))
@@
 
-Berikut adalah proses dan hasilnya:
+Untuk melihat akurasi perhitungan, saya akan bandingkan hasil simulasi dengan nilai $\pi$ _default_ dari __R__ yakni $\pi=$ `r pi`.
+
+Berikut adalah proses _run_ dan hasilnya:
 
@@
 simulasi = data.frame(
-  n = c(10,20,50,75,100,400,600,10000,20000,500000,
-        1000000,2000000,4000000),
+  n = c(100,200,500,900,
+        1000,2000,5000,
+        10000,50000,100000,500000,
+        1000000),
   pi = 0
 )
-simulasi$pi = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
-simulasi$beda = pi - simulasi$pi
-simulasi %>% knitr::kable(caption = "Nilai Pi Hasil Simulasi dengan Berbagai Nilai n")
+simulasi$pi_simulasi = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
+simulasi$`beda dengan pi R` = pi - simulasi$pi_simulasi
+simulasi %>% 
+  knitr::kable(caption = "Nilai Pi Hasil Simulasi dengan Berbagai Nilai n")
 ```
+
+Agar hasilnya lebih akurat, proses di atas saya akan ulang `5` kali dan saya akan hitung nilai _expected_ dari rata-rata nilai $\pi$ hasil simulasi.
+
+```{r,echo=FALSE}
+# saatnya simulasi
+simulasi = data.frame(
+  n = c(100,200,500,900,
+        1000,2000,5000,
+        10000,50000,100000,500000,
+        1000000)
+)
+
+hasil = vector("list",5)
+for(i in 1:5){
+  hasil[[i]] = sapply(simulasi$n,hitung_pi)
+}
+
+simulasi$s1 = hasil[[1]]
+simulasi$s2 = hasil[[2]]
+simulasi$s3 = hasil[[3]]
+simulasi$s4 = hasil[[4]]
+simulasi$s5 = hasil[[5]]
+
+simulasi %>% 
+  rowwise() %>% 
+  mutate(pi_simulasi = sum(s1,s2,s3,s4,s5) / 5) %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(`beda dengan pi R` = pi - pi_simulasi) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Nilai Pi Hasil Simulasi dengan Berbagai Nilai n")
+```

### 2022-11-30 Thesis/Overleaf Version/tex/paper.Rmd
new

---
title: "AN OPTIMIZATION MODEL FOR MULTI-PRODUCT MULTI-PERIOD RAW-MATERIAL SELECTION AND COMPOSITION, AND ORDER QUANTITY PROBLEM WITH STOCHASTIC DEMAND"
output: 
  officedown::rdocx_document:
    tables:
      style: Table
      layout: autofit
      width: 1.0
      caption:
       style: Table Caption
       pre: 'Table '
       sep: ': '
      conditional:
       first_row: true
       first_column: false
       last_row: false
       last_column: false
       no_hband: false
       no_vband: true
    plots:
      style: Normal
      align: center
      caption:
       style: Image Caption
       pre: 'Figure '
       sep: ': '
    base_format: "bookdown::word_document2"
    number_sections: false
---

```{r setup, include=FALSE}
library(officedown)
library(ggplot2)
library(officer)
library(tidyverse)
library(palmerpenguins)
```

__Saladin Uttunggadewa__

Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung, Indonesia, Center for Advance Sciences $4^{th}$ floor, Jalan Ganesha no. 10, Bandung 40132, Indonesia

Phone: +62 838 2021 4441, Email: s_uttunggadewa@math.itb.ac.id

__Mohammad Rizka Fadhli__

Magister of Computational Sciences Program, Institut Teknologi Bandung, Indonesia, Center for Advance Sciences $4^{th}$ floor, Jalan Ganesha no. 10, Bandung 40132, Indonesia

Email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id

__Rieske Hadianti__

Center for Mathematical Modeling and Simulation, Institut Teknologi Bandung, Indonesia, Gedung Labtek III $1^{st}$ floor, Jalan Ganesha no. 10, Bandung 40132, Indonesia

Email: ike.hadianti@gmail.com

__Sri Redjeki Pudjaprasetya__

Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung, Indonesia, Center for Advance Sciences $4^{th}$ floor, Jalan Ganesha no. 10, Bandung 40132, Indonesia

Email: srpudjap@gmail.com

__ABSTRACT__

This paper concerns the optimization model for

__KEYWORDS__: inventory control, raw-material selection, mix-integer linear programming

```{r,include=FALSE}
run_pagebreak()
```

```{r,include=FALSE}
#<!---BLOCK_MULTICOL_START--->
```

# Introduction

This paper concerns the optimization model for supplier selection, order allocation, and raw-material composition in a beverage company that produces a large number of drink powders. There are a number of suppliers that can provide the same key raw material of the drink powders, but the colour or some physical characteristics are slightly different so that we may assume those raw materials are different. The drink powders produced by this company, which in the remainder of this paper are called items, can be classified into two classes of items.

- The first class consists of items that can be produced by using exactly a single type of raw material.
- The second class  consists of more flexible items, where  each item in this class can be produced by using   one raw material or by using a composition of a number of raw materials. For each item in this class we then have a set of possible raw materials. The sets of possible materials may vary one to each other.

 In order to avoid supply disruption,  the company decides to use multiple sources for these raw materials. The company has established selection criteria for each raw material, which are based on a subjective assessment of whether the raw material cannot be substituted, price, service, and the minimum order required for each purchase. After determining the score for each raw material, the company decided to make  contracts or agreements with six suppliers. Each contract stated unit price and  the minimum volume that will be purchased  within a year. Based on these contracts, production planning and inventory control of raw materials is carried out.

Demand forecasting of items are performed  on monthly basis. At the beginning of a month, the company forecasts the demand for items  in the following  month. Once the demand for items is issued, the company must perform the decision for purchasing the raw materials from some suppliers. This purchase decision from a supplier includes purchase for four serial deliveries one week apart. The first delivery must be 
no later than 17 days before the following  month's start. The period of 17 days here is the total time required for  the company's internal inspection and preparation of raw materials.

 This decision process is a complex one since there are a large  number of items that has to produced which mostly belong to the second class, and the monthly demand may vary. Additionally, the company imposes a production regulation for the second class of items as a result of the multiple-sources policy, which states that each item in the second class must be produced using a composition of at least two types of the corresponding possible raw materials. The decision process must be performed carefully in order to obtain  results in the form of:

- which raw materials are purchased along with the delivery size for every four corresponding weeks,
- the composition  of raw materials for every item  in the second class  which has to be produced,

while minimize the total inventory cost.

The company  developed a decision support system for this monthly decision process, which is  developed based on an optimization model.
The optimization model can be categorized as a  multi-product multi-period supplier selection and lot sizing problem. This problem has been addressed in a number of articles such as Sambatt, Woarawichai, and Naenna\cite{Sambatt}.

The supplier selection problem initially focused on determining suppliers with only one criterion, namely the price of the materials offered. Scientific papers on supplier selection with one criterion include Reck & Long\cite{Reck}, Monckza & Trecha[16], & Porter[23], and Harding[11] papers. But then it was realized that using only one criterion, namely price, did not answer the problem comprehensively. So supplier selection research has developed into a problem with multiple criteria, such as criteria for quality of goods, on time delivery, after-sales service, as well as environmental and socio-political criteria for suppliers (see Smytka & Clemens[27], Gray, Helper & Osborn[9]). . What is interesting is that in general these criteria contradict each other, for example, goods offered at low prices (positive values for the price criteria) may have negative values for on time delivery criteria. The complexity of this issue is compounded by the fact that some criteria are quantitative (price, timeliness of delivery, specification/quality of goods, etc.), but other criteria are qualitative (after sales service, environmental and socio-political criteria of suppliers).

Weber's paper, Current & Benton[29] is a paper at the beginning of this research on multi-criteria supplier selection, which presents research results with four criteria, namely Price, Quality, Delivery and Service (PDQS). This paper together with Hurkens, van der Valk, Wynstra [12] introduces the supplier selection problem under the concept of Total Cost Ownership (TCO), a financial analysis tool to examine the direct and indirect costs of a product's production. These direct and indirect costs then become the criteria in the supplier selection process. These papers on TCO include Ferrin & Plank[8], Degraeve & Roodhooft[5],

After the rise of conceptual research on supplier selection with multi-criteria, then we quite easily find a proposal to use the Analytic Hierarchy Process (AHP), a decision-making method when it comes to ranking of many criteria (see Dyer[6]), as a method of solving supplier problems. selection. AHP provides a framework for addressing various criteria involving intuitive, rational, qualitative and quantitative aspects. Other papers that discuss the AHP approach to supplier selection solutions include Bard[2], Belton[3], Bhutta & Huq[4], Nydick & Hill[20].

Another method proposed as a solution to the supplier selection problem is an optimization method or mathematical programming as proposed by Degraeve and Roodhooft [5], Khalifa & Mohammed Al-Shabi [10], and Nispeling [19]. A special optimization method, namely multi-objective goal programming, was proposed by Weber & Ellram [30]. Multi-objective programming is very suitable to be used to resolve conflicts between existing criteria and the existence of just-in-time scenarios. Meanwhile, Masella & A. Rangone [15] offer a dynamic programming method as a method of completing this supplier selection, where input variables are set as controls and environmental variables and status variables are set as the internal workings of the organization, and output variables are seen as company performance. Another optimization method used as a solution method is Data Envelopment Analysis (DEA), as proposed in the paper of Pitchipoo, et al.[22] and Shahrzad, et al.[26].

Apart from these methods, we get the combined use of the two methods above (hybrid method), such as the one proposed by Li, Wong, & Kwong [13] which combines the AHP method and multi-objective programming. Another approach is the metaheuristic method proposed by Alejo-Reyes, et al.[1]. This heuristic method is likely to be a method that is widely used as a method of solving supplier selection problems considering that the heuristic method has proven to be an effective and efficient method as a method of solving optimization problems, although there is no guarantee this method will provide an optimal solution but it is guaranteed to provide a solution. near optimal'. For supplier selection problems where the procurement division must be able to make decisions quickly, this near optimal solution is often considered sufficient because sometimes decision making has to be done many times due to disturbances from outside the company such as in-time delivery by one supplier.

# Production Planning and Inventory Control for Raw Materials

As mentioned above, the company deals with  six raw material suppliers. The decision process for supplier selection and order allocation is carried out every month based on the results of demand forecasting at the beginning of the year and production performance in the previous month. From this demand forecasting process, the company then makes the purchase and sales agreements with all six suppliers concerning on one-year minimum purchase, unit price, and minimum one month delivery. The serial process in one calendar year can be seen in the following figure.  At the beginning of a month, the company forecasts the demand for items in the following month.

```{r out.width="20%",echo=FALSE,fig.cap="One year production planning and inventory control",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("production planning and inventory control.jpg")
```

From the demand forecasting process, we can find out the estimated demand for each month in one year. In practice, this one-month estimated demand must be reviewed due to several things, such as production in the previous month experiencing disruptions, sudden additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and others. Reviewing the one-month demand and determining the production schedule we call production planning for one month.As soon as the production planning is performed, the company performs the decision process for purchasing the raw materials from some suppliers. In the following, we assume that one month can be divided into four weeks (the fourth week may be longer than seven days). This purchase decision covers purchases for four serial deliveries one week apart. The first delivery must be no later than 17 days before the following month's start since the internal inspection and the preparation for the raw materials delivered takes 17 days. Figure \ref{fig:supply_cycle_2} in the following illustrates one-month production planning and raw material selection, and four consecutive delivery points follow it.

```{r out.width="20%",echo=FALSE,fig.cap="Supply cycle",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("Supply Cycle 2.jpg")
```

The decision process considers some parameters for decision making such as:

- raw materials prices,
- existing stock of raw materials in the warehouse, 
- minimum one-month delivery  of raw materials(if ordered),
- minimum one-year purchase of each raw material, 
- raw-material flexibility of each item, which is known by the number of raw materials that can be used to produce the item. The larger this number for an item, the more flexible the item.
- and others.

The purchase must also comply with the company's internal policies in the following.

- __Policy I__. Purchase raw materials from at least two suppliers in order to maintain supply security,
- __Policy II__. If an item must be produced by using more than one raw material, the proportions of raw materials used are the same.

In the following section, we will accommodate all these policies into some constraints of an optimization model that can be regarded as the main engine of the Decision Support System developed by the company in order to achieve an optimal decisions in inventory control.

# Mathematical  Model of the problem

In this section, we formulate a mathematical model of the decision problem. As described before, we need to make a decision for raw material selection, delivery quantities, and raw material compositions on the four consecutive weeks covered. In the following, we derive a mixed integer linear programming that represents the decision problem. We first present the sets, the parameters, and the decision variables used in the mathematical model. We then present the constraints which represent the production rules and capacity,  followed by the discussion concerning on the objective function of the optimization model. The integer linear programming is written after that.

## Sets and parameters

Denote by:

- $\mathcal{M} = \{1,2,3,4\}$ as the set of weeks on the supply cycle,
- \(N\) as the number of raw-material types,
- \(\mathcal N = \{1, 2, \cdots, N\} \) as the set of material types,
- \(I\) as the number of items,
- \(\mathcal I = \{1, 2, \cdots, I\}\) as the set of items,
- \(P = P_1 \bigcup P_2 \bigcup P_3 \bigcup P_4, \)
  as the set of items to be produced on the planning horizon, where \(P_j\) as the set of items to be produced on week \(j \in M.\) The raw-material flexibility property makes us may assume that \(P_i = P_i^1 \bigcup P_i^2,\) for \(i \in M,\) where \(P_i^1\) as the sets of items that must be produced by one certain type of raw material, and \(P_i^2\) as the sets of items that have to  be produced by composing at least two types of  raw materials,
- for \(i \in \mathcal I, \, k \in \mathcal N,\)\[f_{ik} = \begin{cases} 1 &, \text{ if item } i \text{ can be produced by using raw-mat } k\\
0 & ,\text{ otherwise,}
\end{cases}\] 
- \(\forall j \in \mathcal M,  \, D_{j}\) as the  total demand of raw materials  on  week \(j\), and let \(D = \sum_{j \in \mathcal M}  D_{j}\),
- \(maxcap\) as the maximum capacity of the raw-material warehouse,
- \(ss\) as the safety stock of the  raw materials at the warehouse,
- $\forall j \in \mathcal{M}, i \in P_j, g_{ik}$ as the tonnage of raw material \(k\)  needed if item \(i\)  produced on the week \(j\), 
- \(\forall k \in \mathcal N, \, r_k\)  is the ratio of the minimum one-year order quantity  of  raw material \(k\) to the total of minimum one-year order quantities,
- $\forall k \in \mathcal{N}, c_k$ as the price of raw material $k$ per ton,
- $\forall k \in \mathcal{N}, \sigma_k$ as the  minimum order quantity of raw material $k$, if it is purchased,
- $\forall k \in \mathcal{N}, z_{0k}$ as the  level of inventory of raw material $k$, just before the first delivery on the first week.

## Decision variables

Define:

- \(\forall k \in \mathcal N , \, x_k \) as the amount of raw material $k$ purchased.\(x_k =0\) if raw material $k$ is not purchased, and  \(\sigma_k \leq x_k \leq D\) otherwise.
- \(\forall k \in \mathcal N ,\)
\[y_k = \left\{\begin{matrix}
0, & x_k = 0 \\ 1, & \sigma_k \leq x_k \leq D
\end{matrix}\right.\] 
The variables \(y_k\) are defined to handle the discontinuity property of the variables \(x_k.\)

- \(\forall j \in \mathcal M,  \forall k \in \mathcal N, \hat{x}_{jk}\), as the amount of raw material $k$ delivered at the beginning of week $j$.

- \(\forall j \in \mathcal M, \forall i \in P_j, \forall k \in \mathcal N\),
$$ a_{ijk} = \left\{\begin{matrix}
1, & \text{ if item } i \text{ on the  week } j \text{ produced by using raw-mat } k \\ 
0, & \text{otherwise}
\end{matrix}$$

- \(\forall j \in \mathcal M, \forall i \in P_j, \forall k \in \mathcal N\), $b_{ijk}$ as the proportion of raw material $k$ used to produce item $i$ on the week $j$ if it uses raw material $k$.

- \(\forall j \in \mathcal M,  \forall k \in \mathcal N\), $z_{jk}$ as the level of inventory raw material $k$ at the end of week $j$.

The following figure illustrates a supply cycle and the parameters and the decision variables associated in each week in the cycle.

```{r out.width="20%",echo=FALSE,fig.cap="Parameters and Decision Variables Associated per Week",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("planned cycle.png")
```

## Constraints

The following mathematical expressions are the constraints for our mathematical model. We write these constraints in groups where we give a short explanation in each group the purpose of creating the constraints.

__Constraints I__ are set to handle the discontinuity value of $x_k$. $\forall k \in \mathcal{N}$,

\begin{equation}
     x_k \leq  y_k D (\#eq:1a)
\end{equation}
\begin{equation}
   x_k \geq \sigma_k y_k (\#eq:1b)
\end{equation}

__Constraints II__ are set to fulfill the weekly allocation of each type of raw material. $\forall k \in \mathcal{N}$,

\begin{equation}
    x_k = \sum_{j \in \mathcal{M}} \hat{x}_{jk} (\#eq:2a)
\end{equation}

__Constraints III__ are set to fulfill the raw-material demand each week. $\forall j \in \mathcal{M}$,

\begin{equation}
   \sum_{k=1}^N \hat x_{jk} + \sum_{k=1}^N z_{(j-1)k} \geq  D_{j} (\#eq:3a)
\end{equation}

__Constraints IV__ are set to ensure each item in $P^2$ is produced by using at least two raw materials. $\forall j \in \mathcal{M} \forall i \in P_j^2$,

\begin{equation}
\sum_{k \in \mathcal N} a_{ijk} \geq 2 (\#eq:4a)
\end{equation}

__Constraints V__ concern on  the relation among $f_{ik}, a_{ijk}, b_{ijk}$, and $x_{jk}$. $\forall j \in \mathcal{M}$, $i \in P_j, k \in \mathcal{N}$,

\begin{equation}
 a_{ijk} \leq f_{ik} (\#eq:5a)
\end{equation}

$\forall j \in \mathcal{M}, \forall i \in P_j, \forall k \in \mathcal{N}$,

\begin{equation}
    b_{ijk} \leq f_{ik} a_{ijk} (\#eq:5b)
\end{equation}

\begin{equation}
 \mu a_{ijk} \leq  b_{ijk} (\#eq:5c)
\end{equation}

for a small value of $\mu$.

$\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P_j$,

\begin{equation}
\sum_{k \in \mathcal N} b_{ijk} =1 (\#eq:5d)
\end{equation}

__Constraints VI__ are set to fulfill the Policy II.

$\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P_j^2, k_1, k_2 \in \mathcal{N}, k_1 \neq k_2$,

\begin{equation}
  (1- a_{ijk_1}) + (1- a_{ijk_2}) \geq  b_{ijk_1}-b_{ijk_2} (\#eq:6a)
\end{equation}

\begin{equation}
  (1- a_{ijk_1}) + (1- a_{ijk_2}) \geq  b_{ijk_2}-b_{ijk_1} (\#eq:6b)
\end{equation}

__Constraints VII__ are set to ensure that the level of inventory just after raw material delivery does not exceed the maximum capacity.

On the beginning of week 1,

\begin{equation}
\sum_{k \in \mathcal N} (z_{0k} + \hat{x}_{1k} -  + z_{1k}) - D_1\leq maxcap  (\#eq:7a)
\end{equation}

$\forall j \in \{2, 3, 4\}$,

\begin{equation}
    \sum_{k \in \mathcal N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_{jk} \leq maxcap  (\#eq:7b)
\end{equation}

$\forall j \in \mathcal{M}$,

\begin{equation}
    \sum_{k \in \mathcal N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{jk}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_{jk} \leq maxcap  (\#eq:7c)
\end{equation}

__Constraints VIII__ are set to ensure that the level of inventory at the end of each week must be greater than or equal to the safety stock.

$\forall j \in \mathcal{M},\forall k \in P_j$,

\begin{equation}
    z_{jk}\geq ss (\#eq:8a)
\end{equation}

## Objective function

We define the objective function as the sum of the inventory cost, the purchase cost, and a function for accommodating the minimum one-year order quantity contracts.

The level of inventory of raw-material \(k\) during one week can be seen in the following figure.

```{r out.width="20%",echo=FALSE,fig.cap="Level of inventory of raw material k in one week.",fig.align='center'}
knitr::include_graphics("inventory.jpg")
```

So that the inventory cost can be given as:

\begin{equation}
    \frac{1}{2} ic\sum_{j \in \mathcal M} \sum_{k \in \mathcal N} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat x _{jk}) (\#eq:9a)
\end{equation}

Meanwhile the purchase cost can be given as:

\begin{equation}
 \sum_{k \in \mathcal N}c_k x_k (\#eq:9b)
\end{equation}

We consider another function in the objective function, which is created to accommodate the one-year minimum order quantity contracts. Constraints I - VIII concern fulfillment of the minimum purchase agreements,   the monthly demand,   warehouse capacity constraint, safety stock constraint, and raw material composition requirements. Meanwhile, the one-year minimum order quantity contract is quite difficult to be expressed as a constraint in the optimization model that has a one-month-long planning horizon. Therefore, we accommodate the yearly purchase contract which we represent as a part of the objective function of our optimization problem. To fulfill the  one-year minimum order quantity contracts, we define a penalty function

\begin{equation}
 \sum_{k \in \mathcal N} \alpha_k mo_k x_k (\#eq:9c)
\end{equation}

where for \(k \in \mathcal N, \, \alpha_k \) is multiplier constants that will be discussed later.

The objective function of our optimization model is then can be written as:

\begin{equation}
    \frac{1}{2} ic\sum_{j \in \mathcal M} \sum_{k \in \mathcal N} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat x _{jk}) + \sum_{k \in \mathcal N}c_k x_k - \sum_{k \in \mathcal N} \alpha _k mo_k x_k (\#eq:9d)
\end{equation}

## Optimization model

The optimization model for supplier selection, order allocation, and raw material composition can be written as a mixed integer linear programming.

\begin{equation}
    \frac{1}{2} ic\sum_{j \in \mathcal M} \sum_{k \in \mathcal N} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat x _{jk}) + \sum_{k \in \mathcal N}c_k x_k - \sum_{k \in \mathcal N} \alpha _k mo_k x_k (\#eq:10)
\end{equation}

$$\text{subject to Constraints I - VIII}$$

$$x_k \in \mathbb{Z}^+, \hat{x}_{jk} \geq 0$$

$$y_k, a_{ijk} \in \{ 0,1 \},$$

$$0 \leq b_{ijk} \leq 1, 0 \leq z_{jk} \leq maxcap.$$

```{r,include=FALSE}
#<!---BLOCK_MULTICOL_STOP--->
# jangan lupa tinggal dihilangkan saja ya
```

### 2022-11-30 Thesis/Overleaf Version/tex/tex.Rmd
new

---
title: "Untitled"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
date: "11/29/2022"
output: 
  pdf_document:
    keep_tex: true
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
library(dplyr)
library(kableExtra)

rm(list=ls())
load("~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/report.rda")
```

\newpage

```{r,echo=FALSE}
solusi_7 %>% 
  mutate(value = value/1000,
         value = round(value,1)) %>% 
  rename("Raw material" = k,
         "Total order qty (in tons)" = value) %>% 
  select(-variable) %>% 
  janitor::adorn_totals() %>% 
  knitr::kable(caption = "Optimal Solution",align = "c")

df = 
  solusi_8 %>% 
  mutate(value = value/1000,
         value = round(value,1)) %>% 
  reshape2::dcast(k~j,value.var = "value") %>% 
  rename("Raw material" = k)
colnames(df)[2:5] = paste0("Week ",1:4)
df %>% knitr::kable(caption = "Raw Material order per week (in tons)",align = "c")

df = 
  solusi_3 %>% 
  mutate(value = value/1000,
         value = round(value,1)) %>% 
  reshape2::dcast(k~j,value.var = "value") %>% 
  rename("Raw material" = k)
colnames(df)[2:5] = paste0("Week ",1:4)
df %>% knitr::kable(caption = "Stock at the end of the week (in tons)",align = "c")

```

### 2022-11-30 Thesis/Overleaf Version/1 code preparation parameter.R

@@ -19,7 +19,7 @@ df_4 = merge(df_2,df_3)  # gabung menjadi matriks besar gula x produk x minggu
 df_4[is.na(df_4)] = 0
 
 maxcap = read_excel(nama,sheet = sheets[4]) # ambil max capacity gudang 
-maxcap = maxcap$maxcap
+maxcap = 900000 #maxcap$maxcap
 
 # bikin f_ik
 # produk i bisa diproduksi dengan gula k
@@ -96,6 +96,12 @@ for(i in 1:51){
 
 # stok level bahan baku k di gudang pada akhir week 1
 Z_0k = df_1$stok_akhir_bulan
+
+# safety stock
+ss = 2500
+
+# inventory cost
+ic = 1000
 
 cat("\014")
 print("DONE load database input")

### 2022-11-30 Thesis/Overleaf Version/2 3 bagian 1.R

@@ -42,7 +42,9 @@ I = 1:nrow(df_4)
 G = 1:6
 
 # total proporsi portofolio bahan baku gula k yang ditetapkan dalam setahun
-Prk = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
+mo_k = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
+alfa = 500
+mo_k = (1 / alfa) * mo_k
 
 # miu suatu bilangan yang kecil
 #miu = 10^(-6)
@@ -117,8 +119,7 @@ milp_new =
     add_constraint(sum_expr(x_hat[1,k],k = G) + sum_expr(Z_0k[k],k = G) >= Dj[1]) %>%
     
     # untuk j >= 1
-    add_constraint(sum_expr(x_hat[j,k],k = G) + sum_expr(z[j-1,k],k = G) >= Dj[j],
-                   j = 2:4) %>%
+    add_constraint(sum_expr(x_hat[j,k],k = G) + sum_expr(z[j-1,k],k = G) >= Dj[j],j = 2:4) %>%
                    
   # ============================================================================
   # constraint V
@@ -805,7 +806,34 @@ milp_new =
                  j = 4,
                  i = P4) %>% 
                
-               
+  
+  # ============================================================================
+  # kita keluarkan angka kebutuhan
+  add_variable(butuh[j,k],type = "continuous",lb = 0,
+             j = M,
+             k = G) %>% 
+  
+  # kebutuhan pada week 1
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P1),
+                 j = 1,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 2
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P2),
+                 j = 2,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 3
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P3),
+                 j = 3,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 4
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P4),
+                 j = 4,
+                 k = G) %>% 
+  
   # ============================================================================
[…]

### 2022-11-30 Thesis/Overleaf Version/2 3 bagian 2.R

@@ -42,7 +42,9 @@ I = 1:nrow(df_4)
 G = 1:6
 
 # total proporsi portofolio bahan baku gula k yang ditetapkan dalam setahun
-Prk = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
+mo_k = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
+alfa = 500
+mo_k = (1 / alfa) * mo_k
 
 # miu suatu bilangan yang kecil
 #miu = 10^(-6)
@@ -114,11 +116,10 @@ milp_new =
   # modifikasi dari Bu Rieske
   # kita pecah dua karena ada pengaruh dari Z_0k
     # untuk j = 1
-    add_constraint(sum_expr(x_hat[1,k],k = G) + sum_expr(Z_0k[k],k = G) >= Dj[1]) %>%
+    #add_constraint(sum_expr(x_hat[1,k],k = G) + sum_expr(Z_0k[k],k = G) >= Dj[1]) %>%
     
     # untuk j >= 1
-    add_constraint(sum_expr(x_hat[j,k],k = G) + sum_expr(z[j-1,k],k = G) >= Dj[j],
-                   j = 2:4) %>%
+    #add_constraint(sum_expr(x_hat[j,k],k = G) + sum_expr(z[j-1,k],k = G) >= Dj[j],j = 2:4) %>%
                    
   # ============================================================================
   # constraint V
@@ -805,7 +806,34 @@ milp_new =
                  j = 4,
                  i = P4) %>% 
                
-               
+  
+  # ============================================================================
+  # kita keluarkan angka kebutuhan
+  add_variable(butuh[j,k],type = "continuous",lb = 0,
+             j = M,
+             k = G) %>% 
+  
+  # kebutuhan pada week 1
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P1),
+                 j = 1,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 2
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P2),
+                 j = 2,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 3
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P3),
+                 j = 3,
[…]

### 2022-11-30 Thesis/Overleaf Version/2 3 bagian 3.R

@@ -42,7 +42,9 @@ I = 1:nrow(df_4)
 G = 1:6
 
 # total proporsi portofolio bahan baku gula k yang ditetapkan dalam setahun
-Prk = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
+mo_k = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
+alfa = 10^(7)
+mo_k = (1 / alfa) * mo_k
 
 # miu suatu bilangan yang kecil
 #miu = 10^(-6)
@@ -117,8 +119,7 @@ milp_new =
     add_constraint(sum_expr(x_hat[1,k],k = G) + sum_expr(Z_0k[k],k = G) >= Dj[1]) %>%
     
     # untuk j >= 1
-    add_constraint(sum_expr(x_hat[j,k],k = G) + sum_expr(z[j-1,k],k = G) >= Dj[j],
-                   j = 2:4) %>%
+    #add_constraint(sum_expr(x_hat[j,k],k = G) + sum_expr(z[j-1,k],k = G) >= Dj[j],j = 2:4) %>%
                    
   # ============================================================================
   # constraint V
@@ -805,7 +806,34 @@ milp_new =
                  j = 4,
                  i = P4) %>% 
                
-               
+  
+  # ============================================================================
+  # kita keluarkan angka kebutuhan
+  add_variable(butuh[j,k],type = "continuous",lb = 0,
+             j = M,
+             k = G) %>% 
+  
+  # kebutuhan pada week 1
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P1),
+                 j = 1,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 2
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P2),
+                 j = 2,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 3
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P3),
+                 j = 3,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 4
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P4),
+                 j = 4,
+                 k = G) %>% 
+  
   # ============================================================================
[…]

### 2022-11-30 Thesis/Overleaf Version/2 3 codes revisi.R

@@ -42,7 +42,9 @@ I = 1:nrow(df_4)
 G = 1:6
 
 # total proporsi portofolio bahan baku gula k yang ditetapkan dalam setahun
-Prk = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
+mo_k = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
+alfa = 500
+mo_k = (1 / alfa) * mo_k
 
 # miu suatu bilangan yang kecil
 #miu = 10^(-6)
@@ -117,8 +119,7 @@ milp_new =
     add_constraint(sum_expr(x_hat[1,k],k = G) + sum_expr(Z_0k[k],k = G) >= Dj[1]) %>%
     
     # untuk j >= 1
-    add_constraint(sum_expr(x_hat[j,k],k = G) + sum_expr(z[j-1,k],k = G) >= Dj[j],
-                   j = 2:4) %>%
+    add_constraint(sum_expr(x_hat[j,k],k = G) + sum_expr(z[j-1,k],k = G) >= Dj[j],j = 2:4) %>%
                    
   # ============================================================================
   # constraint V
@@ -805,7 +806,34 @@ milp_new =
                  j = 4,
                  i = P4) %>% 
                
-               
+  
+  # ============================================================================
+  # kita keluarkan angka kebutuhan
+  add_variable(butuh[j,k],type = "continuous",lb = 0,
+             j = M,
+             k = G) %>% 
+  
+  # kebutuhan pada week 1
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P1),
+                 j = 1,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 2
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P2),
+                 j = 2,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 3
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P3),
+                 j = 3,
+                 k = G) %>% 
+  # kebutuhan pada week 4
+  add_constraint(butuh[j,k] == sum_expr(b[i,j,k] * matt_g_ijk[i,j,k],
+                                        i = P4),
+                 j = 4,
+                 k = G) %>% 
+  
   # ============================================================================
   # constraint VII
[…]

### 2022-11-30 Thesis/Overleaf Version/3 export hasil ke excel.R

@@ -11,6 +11,17 @@ solusi_2 = get_solution(result, x_hat[j,k]) %>% as.data.frame()
 solusi_3 = get_solution(result, z[j,k]) %>% as.data.frame() 
 solusi_4 = get_solution(result, a[i,j,k]) %>% as.data.frame() 
 solusi_5 = get_solution(result, b[i,j,k]) %>% as.data.frame() 
+solusi_6 = get_solution(result, butuh[j,k]) %>% as.data.frame()
+solusi_7 = get_solution(result, x_stb[k]) %>% as.data.frame()
+solusi_8 = get_solution(result, x_hat_stb[j,k]) %>% as.data.frame()
+
+save(solusi_1,
+     solusi_2,
+     solusi_3,
+     solusi_6,
+     solusi_7,
+     solusi_8,
+     file = "report.rda")
 
 # stok pada akhir cycle
 stok = data.frame(k = 1:6,Z_0k)
@@ -149,6 +160,16 @@ tabel_all = list(
 # masukin semua tabel ke sheet tersebut
 xl_write(tabel_all, wb, sh)
 
+# ==============================================================================
+# bikin sheet
+nama_sheet = paste0("FINAL")
+sh = addWorksheet(wb, nama_sheet)
+
+tabel_all = list(solusi_6,solusi_7,solusi_8)
+
+# masukin semua tabel ke sheet tersebut
+xl_write(tabel_all, wb, sh)
+
 
 # ==============================================================================
 # bikin sheet
@@ -237,4 +258,4 @@ tabel_all = list(
 xl_write(tabel_all, wb, sh)
 
 # export ke Excel
-saveWorkbook(wb, "output v2.xlsx", overwrite = TRUE)
+saveWorkbook(wb, nama_file_output, overwrite = TRUE)

### 2023-02-20 Semester IV/Agent Based Modelling/Tugas/Tugas 1/Laporan NETLOGO.Rmd
laporan ABM net logo

---
title: "Laporan Eksperimen dengan NetLogo"
subtitle: "Agent Based Modelling"
author: "Mohammad Rizka Fadhli"
institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
date: "`r format(Sys.Date(), '%d %B %Y')`"
output:
  xaringan::moon_reader:
    mathjax: default
    lib_dir: libs
    css: [default,"footer-header.css", fc, fc-fonts]
    seal: true
    nature:
      ratio: '18:10'
      slideNumberFormat: '%current%' 
      highlightStyle: ir-black
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
---
layout: true

<div class="my-footer"><span>Agent Based Modelling ---- 20921004@mahasiswa.itb.ac.id</span></div>

```{r setup, include=FALSE}
options(htmltools.dir.version = FALSE)

setwd("~/209_ITB/Semester IV/Agent Based Modelling/Tugas/Tugas 1")
```

---
class: middle,center

# PENDAHULUAN

---
class: middle

# PENDAHULUAN

## Latar Belakang

.pull-left[

Digitalisasi yang terjadi dalam beberapa tahun belakangan ini membuat dunia yang kita tinggali menjadi saling terhubung dan kompleks. Model sederhana yang selama ini kita gunakan sudah tidak mampu lagi menjawab permasalahan-permasalah. Oleh karena itu, _Agent Based Modelling_ (__ABM__) diperkenalkan untuk menyelesaikan dan memahami permasalahan kompleks tersebut.

__NetLogo__ adalah salah satu _toolkits_ __ABM__ yang sudah digunakan oleh banyak orang di dunia.

Laporan ini berisi beberapa eksperimen atau percobaan yang dilakukan pada tiga model yang ada pada __NetLogo__.

]

.pull-right[

```{r out.width="70%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("netlogo 1.png")
```

]

---
class: middle

# PENDAHULUAN

.pull-left[

## Model __ABM__ yang Dicoba

Ada tiga model __ABM__ yang akan dicoba pada __NetLogo__ kali ini, yaitu:

1. Model _game of life_ atau _cellular automata_,
1. Model _heroes and coward_, dan
1. Model _simple economy_.

## Versi __NetLogo__ yang Digunakan

Kali ini saya akan menggunakan __NetLogo__ versi _web_ yang berada pada _url_: __http://www.netlogoweb.org/__.

]

.pull-right[

```{r out.width="90%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("netlogo 2 new.png")
```

]

---
class: middle, center, inverse

# _CELLULAR AUTOMATA 1D_

## Model Pertama

---

class: middle

# _CELLULAR AUTOMATA 1D_

## Penjelasan Singkat

_Cellular automata_ 1 dimensi adalah kondisi _cellular automata_ di mana hanya ada satu dimensi dengan kondisi dari _cell_ hanya `hitam` atau `putih` saja. Kondisi _cell_ pada baris tertentu dipengaruhi oleh kondisi _cell_ pada baris di atasnya dan tetangga terdekatnya (hanya satu _cell_ di sebelah kanan atau kirinya).

> Ada banyak kombinasi _rules_ yang mendefinisikan kondisi _cells_ pada suatu baris dari _cells_ baris di atasnya.

Sebagai contoh, berikut adalah contoh _rules_ `0` di mana semua kombinasi _cells_ para baris sebelumnya memberikan hasil yang sama pada _cell_ di bawahnya berupa nilai `hitam`.

```{r out.width="70%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("rules 0.png")
```

Konsekuensi dari _rules_ `0` ini adalah apapun nilai _cells_ di suatu baris, maka baris setelahnya akan bernilai `hitam`.

---

class: middle

# _CELLULAR AUTOMATA 1D_

.pull-left[

## _Rules_ `1`

Berikut adalah _rules_ `1`:

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("rules 1.png")
```

Saatnya mencoba dengan _cells_ baris pertama bernilai _random_ dengan cara meng-_input_ _setup random_ pada _density_ sebesar `57%`.

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("hasil rules 1.png")
```

Saat _cells_ baris pertama diubah-ubah nilainya, didapatkan hasil yang berbeda juga dari hasil di atas. _Rules_ `1` ini tidak menghasilkan pola yang konvergen ke satu bentuk yang sama.

]

.pull-right[

## _Rules_ `21`

Berikut adalah _rules_ `21`:

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("rules 21.png")
```

Saatnya mencoba dengan _cells_ baris pertama bernilai _random_ dengan cara meng-_input_ _setup random_ pada _density_ sebesar `51%`.

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("hasil rules 21.png")
```

Saat _cells_ baris pertama diubah-ubah nilainya, didapatkan hasil yang berbeda juga dari hasil di atas. _Rules_ `21` ini tidak menghasilkan pola yang konvergen ke satu bentuk yang sama.

]

---

class: middle

# _CELLULAR AUTOMATA 1D_

### Apakah ada _rules_ CA 1D yang menghasilkan pola yang konvergen walaupun apapun nilai _cells_ baris awalnya?

---

class: middle

# _CELLULAR AUTOMATA 1D_

## _Rules_ `22`

Berikut adalah pola dari _rules_ `22`:

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("rule 22.png")
```

Perhatikan saat kita mengganti nilai _density_ menjadi beberapa nilai dan men-_generate_ _cells_ baris awal secara _random_.

.pull-left[

### _Density_ Sebesar `14%`

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("rule 22 density 14.png")
```

]

.pull-right[

### _Density_ Sebesar `51%`

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("rule 22 density 51.png")
```

]

---

class: middle

# _CELLULAR AUTOMATA 1D_

## _Rules_ `22`

.pull-left[

### _Density_ Sebesar `67%`

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("rule 22 density 67.png")
```

]

.pull-right[

### _Density_ Sebesar `74%`

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("rule 22 density 74.png")
```

]

Pola yang dihasilkan dari berbagai nilai _density_ untuk _cells_ baris pertama adalah hampir mirip dengan pola utama berbentuk segitiga.

Satu hal yang berbeda terjadi jika seluruh _cells_ baris pertama bernilai `hitam` yang menghasilkan keseluruhan baris berikutnya tetap `hitam`.

---
class: middle, center, inverse

# _HEROES AND COWARD_

## Model Kedua

---
class: middle

# _HEROES AND COWARD_

.pull-left[

## Penjelasan Singkat

_Heroes and coward_ adalah suatu permainan yang dilakukan secara beramai-ramai. Setiap pemain diwajibkan memilih secara rahasia satu orang sebagai _friend_ dan satu orang sebagai _enemy_. Kemudian setiap pemain akan diberikan satu kepribadian, yakni di antara _heroes_ atau _coward_.

]

.pull-right[

```{r out.width="70%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("heroes.jpg")
```

]

## Aturan Main

.pull-left[

- Jika pemain memiliki kepribadian _coward_, maka pemain tersebut harus selalu bersembunyi di belakang _friend_ (menjadikan pemain yang dipilih sebagai _friend_ sebagai tameng antara pemain tersebu dengan pemain yang dipilihnya sebagai _enemy_).

]
.pull-right[

- Jika pemain memiliki kepribadian _heroes_, maka pemain tersebut harus berada di depan _friend_ (melindungi pemain yang dipilih sebagai _friend_ dari pemain yang dipilihnya menjadi _enemy_).

]

---
class: middle

# _HEROES AND COWARD_

## Percobaan Pertama

Pada percobaan pertama ini, kita akan men-_generate_ 20 orang pemain yang pada awalnya memiliki posisi secara acak. Kemudian kita buat semua pemain memiliki kepribadian _coward_. Apa yang terjadi saat kita _run_ __NetLogo__?

.pull-left[

### Kondisi Awal

```{r out.width="50%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("all coward awal.png")
```

]

.pull-right[

### Kondisi Akhir

```{r out.width="50%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("all coward akhir.png")
```

]

Jika kita amati pergerakan para pemain sejak __NetLogo__ di-_run_, terlihat jelas bahwa semua pemain melarikan diri satu sama lain ke pojok area permainan. Tengah area permainan menjadi kosong dari pemain karena semua pemain saling menghindar satu sama lain.

---
class: middle

# _HEROES AND COWARD_

## Percobaan Kedua

Pada percobaan kedua ini, kita akan men-_generate_ 20 orang pemain yang pada awalnya memiliki posisi secara acak. Kemudian kita buat semua pemain memiliki kepribadian _heroes_. Apa yang terjadi saat kita _run_ __NetLogo__?

.pull-left[

### Kondisi Awal

```{r out.width="50%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("all heroes awal.png")
```

]

.pull-right[

### Kondisi Akhir

```{r out.width="50%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("all heroes akhir.png")
```

]

Jika kita amati pergerakan para pemain sejak __NetLogo__ di-_run_, terlihat jelas bahwa semua pemain berusaha saling melindungi satu sama lain sehingga semuanya akan berkumpul menjadi satu titik di tengah area permainan.

---
class: middle

# _HEROES AND COWARD_

## Percobaan Ketiga

Pada percobaan ketiga ini, kita akan men-_generate_ 50 orang pemain yang pada awalnya memiliki posisi secara acak. Kemudian kita _random_ semua pemain memiliki kepribadian _heroes_ atau _coward_. Apa yang terjadi saat kita _run_ __NetLogo__?

Warna menandakan `merah` adalah pemain _coward_ sedangkan `biru` adalah _heroes_.

.pull-left[

### Kondisi Awal

```{r out.width="50%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("mixed awal.png")
```

]

.pull-right[

### Kondisi Akhir

```{r out.width="50%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("mixed akhir.png")
```

]

---
class: middle

# _HEROES AND COWARD_

## Pergerakan Pemain pada Percobaan Ketiga

Jika kita amati, sejak kondisi awal hingga kondisi akhir, para pemain bergerak ke segala arah mencari posisi terbaik sesuai dengan kepribadian yang sesuai dengan mereka miliki.

.pull-left[

Pola akhir yang dibentuk dari semua pemain bisa berbentuk macam-macam.

- Ada kalanya berbentuk acak seperti pada _slide_ sebelumnya. 
- Bisa juga berbentuk garis lurus di mana semua pemain saling menghindar atau saling melindungi. 
- Atau bisa juga tidak konvergen ke suatu bentuk dan terus bergerak sepanjang waktu tidak berhenti. Hal ini sangat dimungkinkan jika antara setiap pemain saling memiliki _friend_ dan _enemy_ yang berlawanan. Lihat gambar di sebelah kanan. 
    - Misalkan: pemain 1 mengganggap pemain 2 sebagai _friend_, sedangkan pemain 2 mengganggap pemain 1 sebagai _enemy_.

]

.pull-right[

```{r out.width="50%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("mixed not konvergern.png")
```

Pemain akan terus bergerak tanpa henti.

]

---
class: middle, center, inverse

# _SIMPLE ECONOMY_

## Model Ketiga

---
class: middle

# _SIMPLE ECONOMY_

.pull-left[

## Penjelasan Singkat

Perilaku masyarakat dalam hal ekonomi bisa dimodelkan dengan __ABM__. Sudah banyak ekonom yang mencoba memodelkan hal ini. Kali ini kita akan mencoba model __ABM__ yang berkaitan dengan penyebaran kekayaan.

Misalkan dalam suatu area, ada $n$ orang yang diberi "kekayaan" yang sama (misalkan uang sebesar 100$). Dalam setiap unit waktu, $n$ orang tersebut akan memberikan uangnya ke orang lain secara _random_. Jumlah total uang yang ada adalah tetap, sehingga jika ada pemain yang uangnya sudah habis, pemain tersebut baru akan memiliki uang kembali saat ada pemain lain yang memberikan uangnya kepada pemain tersebut.

> Bagaimana hasil akhir distribusi kekayaan pada area tersebut?

]

.pull-right[

```{r out.width="90%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("wealth.png")
```

]

---
class: middle

# _SIMPLE ECONOMY_

Jika kita perhatikan kembali kondisi ini, setidaknya akan ada dua kemungkinan:

1. Kekayaan akan terdistribusi secara merata kembali.
1. Kekayaan akan terdistribusi tidak merata dan mengikuti suatu distribusi tertentu (mungkin berbentuk_bell curved_ atau bisa jadi berbentuk _pareto_). Artinya akan ada beberapa pemain yang memiliki kekayanan yang lebih dibandingkan pemain lain.

.pull-left[

### Kondisi Awal

Semua pemain memiliki kekayaan yang sama.

```{r out.width="60%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("wealth awal.png")
```

]

.pull-right[

### Kondisi Pada Unit Waktu `182`

Semua pemain mulai memiliki kekayaan yang berbeda-beda. Mulai berbentuk _bell curved_.

```{r out.width="60%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("wealth 182.png")
```

]

---
class: middle

# _SIMPLE ECONOMY_

.pull-left[

### Kondisi Pada Unit Waktu `1117`

Distribusinya sudah masih berbentuk _bell curved_.

```{r out.width="60%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("wealth 1117.png")
```

]

.pull-right[

### Kondisi Pada Unit Waktu `16347`

Distribusi kekayaan para pemain sudah membentuk distibusi _pareto_, dimana kekayaan ___top 10%___ pemain yang kaya sudah melebihi kekayaan pemain-pemain di ___bottom 50%___.

```{r out.width="60%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("wealth 16347.png")
```

]

---
class: middle

# _SIMPLE ECONOMY_

## Kondisi Waktu di Akhir

.pull-left[

```{r out.width="80%", echo=FALSE,fig.align='center'}
knitr::include_graphics("wealth akhir.png")
```

]

.pull-right[

### Kesimpulan

Sebuah akhir yang menarik bahwa tidak akan kita dapatkan kekayaan tersebar secara merata. Kekayaan juga tidak tersebar mengikuti _bell curved_.

> Justru kekayaan tersebar mengikuti distribusi pareto.

Akan selalu ada sekelompok kecil orang yang memiliki total kekayaan yang melebihi total kekayaan mayoritas orang-orang lain.

]

---
class: middle,center,inverse

# Terima Kasih

_Find me at_ [ikanx101.com](https://ikanx101.com/)

### 2023-03-07 Thesis/Software X/Manuscript/Manuscript.Rmd
draft

---
title: An R-based end-to-end optimization program for multi-product multi-period multi-supplier raw-material selection and composition, and order quantity problem with minimum one-year order quantity contract
author:
  - name: Mohammad Rizka Fadhli
    email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
    correspondingauthor: true
    affiliation: lala
  - name: Saladin Uttunggadewa
    affiliation: lili
  - name: Rieske Hadianti
    affiliation: lulu
  - name: Sri Redjeki Pudjaprasetya
    affiliation: lili
address:
  - code: lala
    address: Magister of Computational Sciences Program, Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
  - code: lili
    address: Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
  - code: lulu
    address: Center for Mathematical Modeling and Simulation, Institut Teknologi Bandung
abstract: |
  This paper concerns the optimization model for a multi product multi period raw-material selection and composition, and order quantity problem faced by a beverage company. There are some criteria in raw material selection, which we accommodate all the criteria in the objective function. There are a number of suppliers, and one of the decision criteria is minimum one-year order quantity contracts between the company and the suppliers. The actual one-year demand of raw materials may deviate significantly from the minimum one-year order quantities. In this paper, we derive a function that can be regarded as a penalty function in order to maintain the total order quantities in one year fulfill the minimum one-year order quantity contracts. This penalty function is  a part of the objective function, and can be relaxed once the the minimum one-year order quantity contracts are fulfilled. 
  This optimization problem defined as mixed integer linear programming. We create an R-based end-to-end program to solve this optimization problem. Using various data inputs such as raw-material details, product's raw-material composition, and products demand, the end results of the program is weekly raw-material order allocation and composition. This program can be used in various manufacture industry.
keywords: 
  - inventory control
  - multi criteria raw-material selection
  - mix-integer linear programming
  - R programming
journal: "Software X"
date: "`r Sys.Date()`"
classoption: preprint, 3p, authoryear
bibliography: mybibfile.bib
linenumbers: false
numbersections: true
# Use a CSL with `citation_package = "default"`
# csl: https://www.zotero.org/styles/elsevier-harvard
output: 
  rticles::elsevier_article:
    keep_tex: true
    citation_package: natbib
---

# Introduction

This paper concerns the optimization model for supplier selection, order allocation, and raw-material composition in a beverage company that produces a large number of drink powders. There are a number of suppliers that can provide the same key raw material of the drink powders, but the color or some physical characteristics are slightly different so we may assume those raw materials are different. The drink powders produced by this company, which in the remainder of this paper are called items, can be classified into two classes of items.

  - The first class consists of items that can be produced by using exactly a single type of raw material.
  - The second class consists of more flexible items, where each item in this class can be produced by using one raw material or by using a composition of a number of raw materials. For each item in this class, we then have a set of possible raw materials. The sets of possible materials may vary from one to the other.

In order to avoid supply disruption, the company decides to use multiple sources for these raw materials. The company has established selection criteria for each raw material, which are based on the estimated one-year total demand of raw materials and  a subjective assessment of whether the raw material cannot be substituted, price, service, and the minimum order required for each purchase. After determining the score for each raw material, the company decided to make contracts or agreements with six suppliers. Each contract stated the unit price price and the minimum order quantity within a year. Based on these contracts, production planning and inventory control of raw materials are carried out.

The estimated total one-year demand for items is obtained from the forecasting process performed yearly.  This forecasting process yields the monthly total demand for items, which is time varying. But at the production level, the company refines the monthly total demand on a monthly basis as a response to some disruptions such as sudden additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and others.

Once the demand for items for a month is issued, the company must perform the decision for purchasing the raw materials from some suppliers. This purchase decision from a supplier includes purchase for four serial deliveries one week apart. The first delivery must be no later than 17 days before the following  month's start. The period of 17 days here is the total time required for  the company's internal inspection and preparation of raw materials.

This decision process is a complex one since there are a large number of items that have to be produced which mostly belong to the second class, and the monthly demand may vary. Additionally, the company imposes a production regulation for the second class of items as a result of the multiple-sources policy, which states that each item in the second class must be produced using a composition of at least two types of the corresponding possible raw materials. The decision process must be performed carefully in order to obtain results in the form of:

  - which raw materials are purchased along with the delivery size for every four corresponding weeks, 
  - the composition of raw materials for every item in the second class which has to be produced,

while minimizing the total inventory cost.

The company developed a decision support system for this monthly decision process, which is developed based on an optimization model.

\newpage

# Hapus

Please make sure that your manuscript follows the guidelines in the 
Guide for Authors of the relevant journal. It is not necessary to 
typeset your manuscript in exactly the same way as an article, 
unless you are submitting to a camera-ready copy (CRC) journal.

For detailed instructions regarding the elsevier article class, see   <https://www.elsevier.com/authors/policies-and-guidelines/latex-instructions>

# Bibliography styles

Here are two sample references: @Feynman1963118.

uji coba [@Dirac1953888]

By default, natbib will be used with the `authoryear` style, set in `classoption` variable in YAML. 
You can sets extra options with `natbiboptions` variable in YAML header. Example 
```yaml
natbiboptions: longnamesfirst,angle,semicolon
```

There are various more specific bibliography styles available at
<https://support.stmdocs.in/wiki/index.php?title=Model-wise_bibliographic_style_files>. 
To use one of these, add it in the header using, for example, `biblio-style: model1-num-names`.

## Using CSL

If `citation_package` is set to `default` in `elsevier_article()`, then pandoc is used for citations instead of `natbib`. In this case, the `csl` option is used to format the references. Alternative `csl` files are available from <https://www.zotero.org/styles?q=elsevier>. These can be downloaded
and stored locally, or the url can be used as in the example header.

# Equations

Here is an equation:
$$ 
  f_{X}(x) = \left(\frac{\alpha}{\beta}\right)
  \left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha-1}
  e^{-\left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha}}; 
  \alpha,\beta,x > 0 .
$$

Here is another:
\begin{align}
  a^2+b^2=c^2.
\end{align}

Inline equations: $\sum_{i = 2}^\infty\{\alpha_i^\beta\}$

# Figures and tables

Figure \ref{fig2} is generated using an R chunk.

```{r fig2, fig.width = 5, fig.height = 5, fig.align='center', out.width="50%", fig.cap = "\\label{fig2}A meaningless scatterplot.", echo = FALSE}
plot(runif(25), runif(25))
```

# Tables coming from R

Tables can also be generated using R chunks, as shown in Table \ref{tab1} for example.

```{r tab1, echo = TRUE}
knitr::kable(head(mtcars)[,1:4], 
    caption = "\\label{tab1}Caption centered above table"
)
```

# References {-}

### 2023-03-07 Thesis/Software X/Manuscript/Manuscript.tex
draft

\documentclass[preprint, 3p,
authoryear]{elsarticle} %review=doublespace preprint=single 5p=2 column
%%% Begin My package additions %%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[hyphens]{url}

  \journal{Software X} % Sets Journal name

\usepackage{lineno} % add

\usepackage{graphicx}
%%%%%%%%%%%%%%%% end my additions to header

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{fontspec}
  \ifxetex
    \usepackage{xltxtra,xunicode}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Mapping=tex-text,Scale=MatchLowercase}
  \newcommand{\euro}{€}
\fi
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{\usepackage{microtype}}{}
\usepackage[]{natbib}
\bibliographystyle{plainnat}

\ifxetex
  \usepackage[setpagesize=false, % page size defined by xetex
              unicode=false, % unicode breaks when used with xetex
              xetex]{hyperref}
\else
  \usepackage[unicode=true]{hyperref}
\fi
\hypersetup{breaklinks=true,
            bookmarks=true,
            pdfauthor={},
            pdftitle={An R-based end-to-end optimization program for multi-product multi-period multi-supplier raw-material selection and composition, and order quantity problem with minimum one-year order quantity contract},
            colorlinks=false,
            urlcolor=blue,
            linkcolor=magenta,
            pdfborder={0 0 0}}

\setcounter{secnumdepth}{5}
% Pandoc toggle for numbering sections (defaults to be off)

% Pandoc syntax highlighting
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}

% tightlist command for lists without linebreak
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

% From pandoc table feature
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}

\begin{document}

\begin{frontmatter}

  \title{An R-based end-to-end optimization program for multi-product
multi-period multi-supplier raw-material selection and composition, and
order quantity problem with minimum one-year order quantity contract}
    \author[lala]{Mohammad Rizka Fadhli%
  \corref{cor1}%
  }
   \ead{20921004@mahasiswa.itb.ac.id} 
    \author[lili]{Saladin Uttunggadewa%
  %
  }

    \author[lulu]{Rieske Hadianti%
  %
  }

    \author[lili]{Sri Redjeki Pudjaprasetya%
  %
  }

      \affiliation[lala]{Magister of Computational Sciences Program,
Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung}
    \affiliation[lili]{Faculty of Mathematics and Natural Sciences,
Institut Teknologi Bandung}
    \affiliation[lulu]{Center for Mathematical Modeling and Simulation,
Institut Teknologi Bandung}
    \cortext[cor1]{Corresponding author}

  \begin{abstract}
  This paper concerns the optimization model for a multi product multi
  period raw-material selection and composition, and order quantity
  problem faced by a beverage company. There are some criteria in raw
  material selection, which we accommodate all the criteria in the
  objective function. There are a number of suppliers, and one of the
  decision criteria is minimum one-year order quantity contracts between
  the company and the suppliers. The actual one-year demand of raw
  materials may deviate significantly from the minimum one-year order
  quantities. In this paper, we derive a function that can be regarded
  as a penalty function in order to maintain the total order quantities
  in one year fulfill the minimum one-year order quantity contracts.
  This penalty function is a part of the objective function, and can be
  relaxed once the the minimum one-year order quantity contracts are
  fulfilled. This optimization problem defined as mixed integer linear
  programming. We create an R-based end-to-end program to solve this
  optimization problem. Using various data inputs such as raw-material
  details, product's raw-material composition, and products demand, the
  end results of the program is weekly raw-material order allocation and
  composition. This program can be used in various manufacture industry.
  \end{abstract}
    \begin{keyword}
    inventory control \sep multi criteria raw-material
selection \sep mix-integer linear programming \sep 
    R programming
  \end{keyword}

 \end{frontmatter}

\hypertarget{introduction}{%
\section{Introduction}\label{introduction}}

This paper concerns the optimization model for supplier selection, order
allocation, and raw-material composition in a beverage company that
produces a large number of drink powders. There are a number of
suppliers that can provide the same key raw material of the drink
powders, but the color or some physical characteristics are slightly
different so we may assume those raw materials are different. The drink
powders produced by this company, which in the remainder of this paper
are called items, can be classified into two classes of items.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  The first class consists of items that can be produced by using
  exactly a single type of raw material.
\item
  The second class consists of more flexible items, where each item in
  this class can be produced by using one raw material or by using a
  composition of a number of raw materials. For each item in this class,
  we then have a set of possible raw materials. The sets of possible
  materials may vary from one to the other.
\end{itemize}

In order to avoid supply disruption, the company decides to use multiple
sources for these raw materials. The company has established selection
criteria for each raw material, which are based on the estimated
one-year total demand of raw materials and a subjective assessment of
whether the raw material cannot be substituted, price, service, and the
minimum order required for each purchase. After determining the score
for each raw material, the company decided to make contracts or
agreements with six suppliers. Each contract stated the unit price price
and the minimum order quantity within a year. Based on these contracts,
production planning and inventory control of raw materials are carried
out.

The estimated total one-year demand for items is obtained from the
forecasting process performed yearly. This forecasting process yields
the monthly total demand for items, which is time varying. But at the
production level, the company refines the monthly total demand on a
monthly basis as a response to some disruptions such as sudden
additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and
others.

Once the demand for items for a month is issued, the company must
perform the decision for purchasing the raw materials from some
suppliers. This purchase decision from a supplier includes purchase for
four serial deliveries one week apart. The first delivery must be no
later than 17 days before the following month's start. The period of 17
days here is the total time required for the company's internal
inspection and preparation of raw materials.

This decision process is a complex one since there are a large number of
items that have to be produced which mostly belong to the second class,
and the monthly demand may vary. Additionally, the company imposes a
production regulation for the second class of items as a result of the
multiple-sources policy, which states that each item in the second class
must be produced using a composition of at least two types of the
corresponding possible raw materials. The decision process must be
performed carefully in order to obtain results in the form of:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  which raw materials are purchased along with the delivery size for
  every four corresponding weeks,
\item
  the composition of raw materials for every item in the second class
  which has to be produced,
\end{itemize}

while minimizing the total inventory cost.

The company developed a decision support system for this monthly
decision process, which is developed based on an optimization model.

\newpage

\hypertarget{hapus}{%
\section{Hapus}\label{hapus}}

Please make sure that your manuscript follows the guidelines in the
Guide for Authors of the relevant journal. It is not necessary to
typeset your manuscript in exactly the same way as an article, unless
you are submitting to a camera-ready copy (CRC) journal.

For detailed instructions regarding the elsevier article class, see
\url{https://www.elsevier.com/authors/policies-and-guidelines/latex-instructions}

\hypertarget{bibliography-styles}{%
\section{Bibliography styles}\label{bibliography-styles}}

Here are two sample references: \citet{Feynman1963118}.

uji coba \citep{Dirac1953888}

By default, natbib will be used with the \texttt{authoryear} style, set
in \texttt{classoption} variable in YAML. You can sets extra options
with \texttt{natbiboptions} variable in YAML header. Example

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\FunctionTok{natbiboptions}\KeywordTok{:}\AttributeTok{ longnamesfirst,angle,semicolon}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

There are various more specific bibliography styles available at
\url{https://support.stmdocs.in/wiki/index.php?title=Model-wise_bibliographic_style_files}.
To use one of these, add it in the header using, for example,
\texttt{biblio-style:\ model1-num-names}.

\hypertarget{using-csl}{%
\subsection{Using CSL}\label{using-csl}}

If \texttt{citation\_package} is set to \texttt{default} in
\texttt{elsevier\_article()}, then pandoc is used for citations instead
of \texttt{natbib}. In this case, the \texttt{csl} option is used to
format the references. Alternative \texttt{csl} files are available from
\url{https://www.zotero.org/styles?q=elsevier}. These can be downloaded
and stored locally, or the url can be used as in the example header.

\hypertarget{equations}{%
\section{Equations}\label{equations}}

Here is an equation: \[ 
  f_{X}(x) = \left(\frac{\alpha}{\beta}\right)
  \left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha-1}
  e^{-\left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha}}; 
  \alpha,\beta,x > 0 .
\]

Here is another: \begin{align}
  a^2+b^2=c^2.
\end{align}

Inline equations: \(\sum_{i = 2}^\infty\{\alpha_i^\beta\}\)

\hypertarget{figures-and-tables}{%
\section{Figures and tables}\label{figures-and-tables}}

Figure \ref{fig2} is generated using an R chunk.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.5\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/fig2-1}

}

\caption{\label{fig2}A meaningless scatterplot.}\label{fig:fig2}
\end{figure}

\hypertarget{tables-coming-from-r}{%
\section{Tables coming from R}\label{tables-coming-from-r}}

Tables can also be generated using R chunks, as shown in Table
\ref{tab1} for example.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\SpecialCharTok{::}\FunctionTok{kable}\NormalTok{(}\FunctionTok{head}\NormalTok{(mtcars)[,}\DecValTok{1}\SpecialCharTok{:}\DecValTok{4}\NormalTok{], }
    \AttributeTok{caption =} \StringTok{"}\SpecialCharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{label\{tab1\}Caption centered above table"}
\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{longtable}[]{@{}lrrrr@{}}
\caption{\label{tab1}Caption centered above table}\tabularnewline
\toprule()
& mpg & cyl & disp & hp \\
\midrule()
\endfirsthead
\toprule()
& mpg & cyl & disp & hp \\
\midrule()
\endhead
Mazda RX4 & 21.0 & 6 & 160 & 110 \\
Mazda RX4 Wag & 21.0 & 6 & 160 & 110 \\
Datsun 710 & 22.8 & 4 & 108 & 93 \\
Hornet 4 Drive & 21.4 & 6 & 258 & 110 \\
Hornet Sportabout & 18.7 & 8 & 360 & 175 \\
Valiant & 18.1 & 6 & 225 & 105 \\
\bottomrule()
\end{longtable}

\renewcommand\refname{References}
\bibliography{mybibfile.bib}

\end{document}

### 2023-03-07 Semester II/Research Method/Manuskrip ke Software X/Manuscript/Manuscript.Rmd
new

--- 2022-08-23 Semester II/Research Method/Paper Finale/draft.Rmd
@@
 ---
-title: Optimization of E-Commerce Product Discount Portfolio Using Modified Dynamic
-  Spiral Optimization Algorithm
-author: "Mohammad Rizka Fadhli"
-date: "| Department of Computational Science, Natural Sciences Faculty, \n| Institut
-  Teknologi Bandung\n| Jalan Ganesha No. 10 Bandung, West Java, Indonesia\n| Corresponding
-  author's email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id\n"
+title: An R-base program to build e-commerce product discount portfolio using spiral dynamic optimization algorithm
+author:
+  - name: Mohammad Rizka Fadhli
+    email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
+    correspondingauthor: true
+    affiliation: lala
+  - name: Saladin Uttunggadewa
+    affiliation: lili
+  - name: Rieske Hadianti
+    affiliation: lulu
+  - name: Sri Redjeki Pudjaprasetya
+    affiliation: lili
+address:
+  - code: lala
+    address: Magister of Computational Sciences Program, Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
+  - code: lili
+    address: Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
+  - code: lulu
+    address: Center for Mathematical Modeling and Simulation, Institut Teknologi Bandung
+abstract: |
+  The development of the digital economy market in Indonesia is growing every year.
+As a result, marketplaces have to compete with each other to get consumers.
+One of the marketplace startup in Indonesia has strategy to provide additional discounts on their listed products.
+Product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not.
+With many decision variables involved, we developed metaheuristic approaches Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem.
+The SDOA solution is proven to be more optimal (generates higher revenur) than the existing startup solution by average $9.8 \%$.
+keywords: 
+  - binary linear programming
+  - spiral dynamic optimization algorithm
+  - R programming
+  - e-commerce
+journal: "Software X"
+date: "`r Sys.Date()`"
+classoption: preprint, 3p, authoryear
+bibliography: mybibfile.bib
+linenumbers: false
+numbersections: true
+# Use a CSL with `citation_package = "default"`
+# csl: https://www.zotero.org/styles/elsevier-harvard
 output: 
-  pdf_document:
-    number_sections: no
-    toc: no
-    fig_width: 7
-    fig_height: 4
-    fig_caption: yes
-    highlight: breezedark
-  word_document:
-    toc: no
-fontsize: 12pt
-affiliation: ITB
-bibliography: references.bib
-csl: academic-psychiatry.csl
-linestretch: 1.25
-colorlinks: yes
-abstract: The development of the digital economy market in Indonesia is growing every
-  year. As a result, marketplaces have to compete with each other to get consumers.
-  Blibli.com is one of the pioneer marketplace in Indonesia has strategy to provide
-  additional discounts on listed products. Product discount portfolio problem is a
-  Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of
-  a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not.
-  With many decision variables involved, we developed metaheuristic approaches Spiral
-  Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem. The SDOA
-  solution is proven to be more optimal (generates higher revenur) than the existing
-  Blibli.com solution by average $9.8 \%$.
-header-includes:
-- \usepackage{fancyhdr}
-- \pagestyle{fancy}
-- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
-- \fancyfoot[LE,RO]{page \thepage}
+  rticles::elsevier_article:
+    keep_tex: true
+    citation_package: natbib
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-
-rm(list=ls())
+```{r,include=FALSE}
 library(dplyr)
@@
 
-BliBli.com is one of the pioneer and top marketplace in Indonesia.
-To win the competition, they use a product discount strategy.
-Each listed product on the Blibli.com has an initial price defined by the seller.
-Blibli.com can intervene in its price indirectly by providing discounts, so consumers pay lower than the initial price.
+One of the top marketplace in Indonesia use a product discount strategy to win the competition.
+Each listed product on the marketplace has an initial price defined by the seller.
+Marketplace can intervene in its price indirectly by providing discounts, so consumers pay lower than the initial price.
 A study at an online retailer in China shows an influence between product discounts and consumer purchase behavior such as purchase incident, purchase quantity, and spending.
@@
 
-Currently, Blibli.com determines which product to give a discount by trial and error from several possible combinations - (this method is similar to Monte Carlo simulation but on a simpler computational scale).
+Currently, the marketplace determines which product to give a discount by trial and error from several possible combinations - (this method is similar to Monte Carlo simulation but on a simpler computational scale).
 In this research, we develop a computational model based on SDOA to solve the discount product portfolio optimization problem.
@@
 
-Blibli.com has created the following portfolio:
+The marketplace has created the following portfolio:
 
@@
 df = read_excel("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Tugas Kuliah I/20201207 Product list.xlsx") %>% janitor::clean_names()
-
 df %>% 
@@
 Each portfolio contains 100 product candidates.
-Blibli.com has the following problem: choosing the right product from the portfolio to generate the maximal revenue with a budget limit of 5 million rupiahs.
+The marketplace has the following problem: choosing the right product from the portfolio to generate the maximal revenue with a budget limit of 5 million rupiahs.
 
@@
 
-\newpage
-
-$$\text{find }x_i \in [0,1] \space \text{so that} \space \max{r_i x_i}, \space i \in \{1,2,..,100\}$$
-
-$$\text{with constraint} \space \sum_{i = 1}^{100}x_i b_i \leq 5000000$$
+\begin{align}
+\begin{matrix} 
+\text{find }x_i \in [0,1] \space \text{so that} \space \max{r_i x_i}, \space i \in \{1,2,..,100\} \\
+\text{with constraint} \space \sum_{i = 1}^{100}x_i b_i \leq 5000000
+\end{matrix} 
+\end{align}
 
@@
 
-To solve using SDOA, we need to convert the constrained problem to an unconstrained problem. The general form is as follows:
+To solve using SDOA, we need to convert the constrained problem to an unconstrained problem. The general form is as follows: for any MILP or MIP:
 
-For any MILP or MIP:
-
-$$\begin{matrix} 
+\begin{align}
+\begin{matrix} 
 \min_{x \in \mathbb{R}} f(x) \\
-\text{subject to} \space h(x) \leq 0 \\
+\text{subject to } \space h(x) \leq 0 \\
 x = (x_1,x_2,..,x_n)^T \in \mathbb{R}
-\end{matrix}$$
+\end{matrix}
+\end{align}
 
@@
 
-$$F(x,\beta) = f(x) + \beta \max(h(x),0)^2$$
+\begin{align}
+F(x,\beta) = f(x) + \beta \max(h(x),0)^2
+\end{align}
 
@@
 
-Spiral Dynamic Optimization Algorithm:
+This is general form of spiral dynamic optimization algorithm:
 
@@
 
-Vector b is 1 $\times$ n, and matrix A is n $\times$ n. Both can be divided into two, namely:
+For instance: vector b is 1 $\times$ n, and matrix A is n $\times$ n. Both can be divided into two, namely:
 
@@
 
-$$A = \begin{pmatrix}
+\begin{align}
+A = \begin{pmatrix}
 a_{11} & a_{12} & .. & a_{1n} \\
@@
 a_{n1} & a_{n2} & .. & a_{nn} \\
-\end{pmatrix}$$
+\end{pmatrix}
+\end{align}
 
@@
 
-So we get the result vector:
+\begin{align}
+r = A b
+\end{align}
+
+So we get the result vector $r$ with 1 $\times$ n elements:
 
@@
 
-\newpage
-
-1. The existing solution from blibli.com.
-1. The exact solution uses the simplex method created using the R programming language.
+1. The existing solution from the marketplace.
+1. The exact solution uses the simplex method created using the R programming language with `library(ompr)` [@ompr].
 
@@
 ```{r,include=FALSE}
-load("bahan review.rda")
+load("~/209_ITB/Semester II/Research Method/Paper Finale/bahan review.rda")
 ```
@@
 ## Budget Comparison
+
+First, we compare the budget from the exact method (`exact_budget` using simplex) with the budget using the SDOA and the existing budget from the marketplace.
 
@@
   relocate(dataset_ke,.before = eksak_budget) %>% 
-  rename("#portfolio" = dataset_ke) %>%
+  rename("#portfolio" = dataset_ke,
+         exact_budget = eksak_budget) %>%
   knitr::kable(caption = "Budget Fullfilment: What percentage of the budget is spent on the solution?")
@@
   rename("#portfolio" = dataset)
-
 sama_tdk %>% knitr::kable(caption = "Similarity Product Portfolio")
@@
 
-In this study, the portfolio used is derived from the calculation of the price elasticity study previously conducted by Blibli.com.
+In this study, the portfolio used is derived from the calculation of the price elasticity study previously conducted by the marketplace data analytic team.
 
@@
 
-The author would like to thank the Blibli.com data analytic team for entrusting its product portfolio data to be used as a case study in developing an SDOA-based optimization algorithm.
-The author also thanks Professor Kuntjoro for inspiration for the modification of SDOA.
+The author would like to thank the marketplace data analytic team for entrusting its product portfolio data to be used as a case study in developing an SDOA-based optimization algorithm.
+
+## Declaration of Competing Interest
+
 The author stated that there was no conflict of interest during this research.
 
-# REFERENCES
+# REFERENCES {-}

### 2023-03-07 Semester II/Research Method/Manuskrip ke Software X/Manuscript/Manuscript.tex
new

\documentclass[preprint, 3p,
authoryear]{elsarticle} %review=doublespace preprint=single 5p=2 column
%%% Begin My package additions %%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[hyphens]{url}

  \journal{Software X} % Sets Journal name

\usepackage{lineno} % add

\usepackage{graphicx}
%%%%%%%%%%%%%%%% end my additions to header

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{fontspec}
  \ifxetex
    \usepackage{xltxtra,xunicode}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Mapping=tex-text,Scale=MatchLowercase}
  \newcommand{\euro}{€}
\fi
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{\usepackage{microtype}}{}
\usepackage[]{natbib}
\bibliographystyle{plainnat}

\ifxetex
  \usepackage[setpagesize=false, % page size defined by xetex
              unicode=false, % unicode breaks when used with xetex
              xetex]{hyperref}
\else
  \usepackage[unicode=true]{hyperref}
\fi
\hypersetup{breaklinks=true,
            bookmarks=true,
            pdfauthor={},
            pdftitle={An R-base program to build e-commerce product discount portfolio using spiral dynamic optimization algorithm},
            colorlinks=false,
            urlcolor=blue,
            linkcolor=magenta,
            pdfborder={0 0 0}}

\setcounter{secnumdepth}{5}
% Pandoc toggle for numbering sections (defaults to be off)

% tightlist command for lists without linebreak
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

% From pandoc table feature
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}

\begin{document}

\begin{frontmatter}

  \title{An R-base program to build e-commerce product discount
portfolio using spiral dynamic optimization algorithm}
    \author[lala]{Mohammad Rizka Fadhli%
  \corref{cor1}%
  }
   \ead{20921004@mahasiswa.itb.ac.id} 
    \author[lili]{Saladin Uttunggadewa%
  %
  }

    \author[lulu]{Rieske Hadianti%
  %
  }

    \author[lili]{Sri Redjeki Pudjaprasetya%
  %
  }

      \affiliation[lala]{Magister of Computational Sciences Program,
Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung}
    \affiliation[lili]{Faculty of Mathematics and Natural Sciences,
Institut Teknologi Bandung}
    \affiliation[lulu]{Center for Mathematical Modeling and Simulation,
Institut Teknologi Bandung}
    \cortext[cor1]{Corresponding author}

  \begin{abstract}
  The development of the digital economy market in Indonesia is growing
  every year. As a result, marketplaces have to compete with each other
  to get consumers. One of the marketplace startup in Indonesia has
  strategy to provide additional discounts on their listed products.
  Product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming
  (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number
  that states whether a product is eligible for a discount or not. With
  many decision variables involved, we developed metaheuristic
  approaches Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the
  optimization problem. The SDOA solution is proven to be more optimal
  (generates higher revenur) than the existing startup solution by
  average \(9.8 \%\).
  \end{abstract}
    \begin{keyword}
    binary linear programming \sep spiral dynamic optimization
algorithm \sep R programming \sep 
    e-commerce
  \end{keyword}

 \end{frontmatter}

\hypertarget{introduction}{%
\section{INTRODUCTION}\label{introduction}}

Currently, 30 million Indonesians are used to buying and selling online,
creating a market of 8 trillion rupiahs. This market can continue to
grow to 40 trillion in the next five years. Online transactions are
divided into social commerce (trading via social media platforms) and
e-commerce (trading via marketplace platforms). By 2022, the revenue
projection from the e-commerce market will exceed US\$62 million. It was
highly contributed by the increasing number of MSMEs that listed their
products in e-commerce. The total number of MSMEs that market their
products in e-commerce is currently 14.5 million MSMEs. The number has
not reached half of the target set in 2023, which is 30 million MSMEs.

One of the top marketplace in Indonesia use a product discount strategy
to win the competition. Each listed product on the marketplace has an
initial price defined by the seller. Marketplace can intervene in its
price indirectly by providing discounts, so consumers pay lower than the
initial price. A study at an online retailer in China shows an influence
between product discounts and consumer purchase behavior such as
purchase incident, purchase quantity, and spending. Especially in
specific discount percentage ranges \citep{cny}. The pricing and
discount aim to attract consumers to buy products in the marketplace for
a certain period. One of the mathematical models that can be used to
determine prices is the Price Elasticity Model, a causality model
between price and demand. A study comparing the price elasticity model
with linear, polynomial, and exponential bases found that the linear
model is the most commonly used, and it is easier to interpret
\citep{linear_reg}.

The problem is determining which products need to be given an additional
discount. This problem is one of the binary linear programming (BLP)
forms: choosing the right product to maximize sales with a constraint
limited discount budget in a certain period. Binary programming is a
form of an optimization method in which the variables involved are
binary numbers. The main characteristic of BLP is the matching process
between indexes \citep{lieberman}. One of the studies related to BLP is
the matching process to determine the placement of phasor measuring
units in a power system \citep{suresh}. Another study used BLP to
optimize the selection of 100 marketing channels and activities against
millions of customers \citep{ieee}. The goal is to optimize the
marketing messages delivery so that sales increase. Business-related and
consumer-centric optimization problems have not been widely published in
journals.

At least we can use two methods to solve BLP: the exact method and the
meta-heuristic method. Meta-heuristic methods are developing rapidly
that several algorithms can quickly solve optimization problems. The
meta-heuristic algorithm such as SDOA can solve BLP in a small number of
decision variables involved. SDOA is an algorithm inspired by spiral
motion in natural events. The rotation matrix is an algebraic principle
closely related to SDOA \citep{tamura}. SDOA is proven to be used to
solve BLP problems by modifying the existing objective function and
constraints \citep{kun}. The basic idea is to turn a constrained problem
into an unconstrained problem by creating a penalty function.

In another study, researchers made an adaptive linear SDOA by changing
the value of the contraction constant into a specific function that
depends on the function value of each candidate solution \citep{sdoa2}.
The latest study in 2022 conducted a thorough review, including making
several improvements to SDOA \citep{sdoa3}, such as:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Changing the value of the contraction constant,
\item
  Utilizing alternative functions (linear, quadratic, fuzzy, and
  exponential), and
\item
  Crossing between SDOA and PSO into PSO with a spiral movement.
\end{itemize}

Currently, the marketplace determines which product to give a discount
by trial and error from several possible combinations - (this method is
similar to Monte Carlo simulation but on a simpler computational scale).
In this research, we develop a computational model based on SDOA to
solve the discount product portfolio optimization problem. Then we will
compare the solution with the existing product portfolio.

\hypertarget{method}{%
\section{METHOD}\label{method}}

The marketplace has created the following portfolio:

\begin{longtable}[]{@{}lrr@{}}
\caption{Sample Portfolio Data}\tabularnewline
\toprule()
product\_code & budget & expected\_revenue \\
\midrule()
\endfirsthead
\toprule()
product\_code & budget & expected\_revenue \\
\midrule()
\endhead
6000094-0002 & 240.0 & 112.800 \\
6000100-0003 & 70350.0 & 78289.500 \\
6000301-0004 & 15300.0 & 7191.000 \\
6000307-0005 & 2700.0 & 2079.000 \\
6000348-0007 & 50460.0 & 55036.200 \\
6000378-0010 & 1425.0 & 1097.250 \\
6000514-0014 & 28774200.0 & 15355284.000 \\
6000134-0026 & 3072.0 & 1443.840 \\
6000149-0029 & 2052.0 & 964.440 \\
6000245-0036 & 5670.0 & 1449.900 \\
6000014-0038 & 65016.0 & 41897.520 \\
6000027-0040 & 5625.0 & 4331.250 \\
6000030-0041 & 21168.0 & 22548.960 \\
6000042-0044 & 6747.3 & 1725.381 \\
6000062-0048 & 6349.5 & 2424.015 \\
\bottomrule()
\end{longtable}

Each portfolio contains 100 product candidates. The marketplace has the
following problem: choosing the right product from the portfolio to
generate the maximal revenue with a budget limit of 5 million rupiahs.

The problem can be written as follows:

\begin{align}
\begin{matrix} 
\text{find }x_i \in [0,1] \space \text{so that} \space \max{r_i x_i}, \space i \in \{1,2,..,100\} \\
\text{with constraint} \space \sum_{i = 1}^{100}x_i b_i \leq 5000000
\end{matrix} 
\end{align}

whereas \(r_i\) is expected revenue if the product \(i\) is given a
discount and \(b_i\) is the amount of budget that needs to be spent to
give a discount on a product \(i\).

To solve using SDOA, we need to convert the constrained problem to an
unconstrained problem. The general form is as follows: for any MILP or
MIP:

\begin{align}
\begin{matrix} 
\min_{x \in \mathbb{R}} f(x) \\
\text{subject to } \space h(x) \leq 0 \\
x = (x_1,x_2,..,x_n)^T \in \mathbb{R}
\end{matrix}
\end{align}

The general unconstrained form is as follows:

\begin{align}
F(x,\beta) = f(x) + \beta \max(h(x),0)^2
\end{align}

where \(\beta\) is penalty constant (defined by large number). Finding
\(x\) so that \(F(x,\beta)\) is minimum.

This is general form of spiral dynamic optimization algorithm:

\begin{verbatim}
INPUT
  N number of candidate solutions
  theta rotation degree
    A(theta) is rotation matrix
  r contraction constant
  iter_max iteration limit
PROCESS:
  Step 1: Generate N random candidate solutions: xi in feasible region. 
  Step 2: set k = 0.
  Step 3: Evaluate all F(xi). Find x0 which makes F(x0) the minimum. Set x0 as rotation center.
  Step 4: Update xi(k+1) = x0 + r (A(theta) (xi(k+1) - x0)).
  Step 5: Update k = k + 1.
  Step 6: Repeat step 3 - 5 until k reach iter_max.
OUTPUT:
  The last x0 is the optimal solution which makes F(X0) the minimum.
\end{verbatim}

One of the crucial processes in SDOA is to rotate candidate solutions
using a rotation matrix. In this case, one candidate solution is a
vector of size 1 \(\times\) 100 while the rotation matrix is of size 100
\(\times\) 100. This process is quite computationally burdensome,
especially since the number of candidate solutions used is relatively
large. Therefore, we need to modify this rotation process by using
matrix multiplication partitioning in linear algebra.

For instance: vector b is 1 \(\times\) n, and matrix A is n \(\times\)
n.~Both can be divided into two, namely:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Vector b1 is 1 \(\times \frac{n}{2}\) and vector b2 is 1
  \(\times \frac{n}{2}\). Vector b1 contains the 1st to
  \(\frac{n}{2}\)-th elements of vector b. Vector b2 contains elements
  \(\frac{n}{2} + 1\)-th to \(n\)-th of vector b.
\item
  Matrix A is divided into 4 for the same size matrix
  \(\frac{n}{2} \times \frac{n}{2}\).
\end{itemize}

\begin{align}
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & .. & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & .. & a_{2n} \\
a_{31} & a_{32} & .. & a_{3n} \\
.. & .. & .. \\
a_{n1} & a_{n2} & .. & a_{nn} \\
\end{pmatrix}
\end{align}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Matrix A11 is the top-left element of matrix A.
\item
  Matrix A12 is the top-right element of matrix A.
\item
  Matrix A21 is the lower-left element of matrix A.
\item
  Matrix A22 is the lower-right element of matrix A.
\end{itemize}

\begin{align}
r = A b
\end{align}

So we get the result vector \(r\) with 1 \(\times\) n elements:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Elements 1 to \(\frac{n}{2}\) = b1 * A11 + b2 * A12
\item
  Elements \(\frac{n}{2} + 1\) to \(n\) = b1 * A21 + b2 * A22
\end{enumerate}

The algorithm for solving optimization problems using modified SDOA was
made in R programming language. As a form of evaluation of the
algorithm, we compared the SDOA solution with:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  The existing solution from the marketplace.
\item
  The exact solution uses the simplex method created using the R
  programming language with \texttt{library(ompr)} \citep{ompr}.
\end{enumerate}

This comparison uses portfolio data from as many as ten portfolios with
100 products per portfolio each. Two factors that will be compared are
the total budget issued and the total expected revenue.

\hypertarget{results-and-discussion}{%
\section{RESULTS AND DISCUSSION}\label{results-and-discussion}}

SDOA is created using the following parameters:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \emph{N} candidate solutions are made up of 200 candidates in the form
  of a binary vector measuring 1 \(\times\) 100.
\item
  \(\theta\) is \(\frac{50}{2 \pi}\).
\item
  Contraction constant of \(0.85\).
\item
  The iteration limit is \(70\).
\end{enumerate}

The following are some of the results of SDOA solutions in ten
portfolios and their comparison to existing solutions and exact
solutions.

\hypertarget{budget-comparison}{%
\subsection{Budget Comparison}\label{budget-comparison}}

First, we compare the budget from the exact method
(\texttt{exact\_budget} using simplex) with the budget using the SDOA
and the existing budget from the marketplace.

\begin{longtable}[]{@{}rrrr@{}}
\caption{Budget Fullfilment: What percentage of the budget is spent on
the solution?}\tabularnewline
\toprule()
\#portfolio & exact\_budget & existing\_budget & spiral\_budget \\
\midrule()
\endfirsthead
\toprule()
\#portfolio & exact\_budget & existing\_budget & spiral\_budget \\
\midrule()
\endhead
1 & 100.00 & 93.96 & 99.98 \\
2 & 99.99 & 92.19 & 99.99 \\
3 & 100.00 & 89.16 & 99.99 \\
4 & 100.00 & 98.62 & 99.99 \\
5 & 100.00 & 95.91 & 99.96 \\
6 & 100.00 & 97.65 & 99.74 \\
7 & 100.00 & 89.16 & 99.51 \\
8 & 100.00 & 97.01 & 99.80 \\
9 & 96.85 & 72.53 & 95.97 \\
10 & 100.00 & 80.77 & 100.00 \\
\bottomrule()
\end{longtable}

The total discounted budget per portfolio is five million rupiahs. If we
look at the table above, each method produces a solution that does not
violate the total budget limit. However, the exact solution always
consumes all of the total budget, while the SDOA solution still has a
smaller budget remaining than the existing solution. These findings
found that the SDOA solution was better in using the total budget than
the existing solution.

\hypertarget{total-expected-revenue-comparison}{%
\subsection{Total Expected Revenue
Comparison}\label{total-expected-revenue-comparison}}

\begin{longtable}[]{@{}rlll@{}}
\caption{Total Expected Revenue: What is the percentage of revenue
achieved compared to the revenue of the exact solution?}\tabularnewline
\toprule()
\#portfolio & eksak\_revenue & existing\_revenue & spiral\_revenue \\
\midrule()
\endfirsthead
\toprule()
\#portfolio & eksak\_revenue & existing\_revenue & spiral\_revenue \\
\midrule()
\endhead
1 & 4.778 mil IDR & 81.67\% & 90.19\% \\
2 & 7.194 mil IDR & 74.56\% & 80.52\% \\
3 & 7.428 mil IDR & 34.93\% & 50.24\% \\
4 & 5.568 mil IDR & 88.26\% & 92.53\% \\
5 & 2.606 mil IDR & 81.92\% & 90.65\% \\
6 & 6.203 mil IDR & 94.74\% & 94.57\% \\
7 & 7.4 mil IDR & 74.04\% & 88.4\% \\
8 & 4.146 mil IDR & 91.13\% & 99.41\% \\
9 & 5.097 mil IDR & 82.27\% & 99.34\% \\
10 & 5.525 mil IDR & 80.41\% & 97.02\% \\
\bottomrule()
\end{longtable}

The following comparison shows how much total expected revenue can be
achieved. If the revenue from the exact solution is used as a benchmark
value (the highest revenue that can be achieved from each portfolio),
the percentage in the table is calculated by dividing the revenue from
the existing solution or SDOA by the revenue from the exact solution.
The revenue generated by the SDOA solution is 9.8\% higher (on average)
than the existing solution. However, the SDOA solution revenue is still
11.7\% lower (on average) than the exact solution.

\hypertarget{similarity-between-exact-and-sdoa-solution}{%
\subsection{Similarity Between Exact and SDOA
Solution}\label{similarity-between-exact-and-sdoa-solution}}

The exact solution is the most optimal, while SDOA has not been able to
achieve that optimality. What do the two have in common? Suppose we
count how many products are discounted or not discounted in both
portfolios (exact and SDOA); here are the results:

\begin{longtable}[]{@{}rrr@{}}
\caption{Similarity Product Portfolio}\tabularnewline
\toprule()
\#portfolio & similar\_product & dissimilar\_product \\
\midrule()
\endfirsthead
\toprule()
\#portfolio & similar\_product & dissimilar\_product \\
\midrule()
\endhead
1 & 63 & 37 \\
2 & 36 & 64 \\
3 & 55 & 45 \\
4 & 59 & 41 \\
5 & 74 & 26 \\
6 & 48 & 52 \\
7 & 63 & 37 \\
8 & 85 & 15 \\
9 & 91 & 9 \\
10 & 68 & 32 \\
\bottomrule()
\end{longtable}

On average, the similarity between the two portfolios is 64.2\%. Now we
see what proportion of products are given and not discounted on the
exact method and SDOA.

\begin{longtable}[]{@{}
  >{\raggedleft\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.1549}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.4225}}
  >{\raggedright\arraybackslash}p{(\columnwidth - 4\tabcolsep) * \real{0.4225}}@{}}
\caption{Product Proportion: How many products are given and not
discounted?}\tabularnewline
\toprule()
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedleft
\#portfolio
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
portofolio\_eksak
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
portofolio\_spiral
\end{minipage} \\
\midrule()
\endfirsthead
\toprule()
\begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedleft
\#portfolio
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
portofolio\_eksak
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{\linewidth}\raggedright
portofolio\_spiral
\end{minipage} \\
\midrule()
\endhead
1 & Discount: 69; No discount: 31 & Discount: 62; No Discount: 38 \\
2 & Discount: 14; No discount: 86 & Discount: 72; No Discount: 28 \\
3 & Discount: 33; No discount: 67 & Discount: 56; No Discount: 44 \\
4 & Discount: 54; No discount: 46 & Discount: 69; No Discount: 31 \\
5 & Discount: 87; No discount: 13 & Discount: 73; No Discount: 27 \\
6 & Discount: 42; No discount: 58 & Discount: 72; No Discount: 28 \\
7 & Discount: 62; No discount: 38 & Discount: 83; No Discount: 17 \\
8 & Discount: 86; No discount: 14 & Discount: 89; No Discount: 11 \\
9 & Discount: 99; No discount: 1 & Discount: 90; No Discount: 10 \\
10 & Discount: 82; No discount: 18 & Discount: 74; No Discount: 26 \\
\bottomrule()
\end{longtable}

Although there is a 64.2\% similarity, the differences in the range of
selected products in the two portfolios are apparent. The SDOA solution
can still not explore the possibility of the optimal solution like an
exact solution in the feasible area.

\hypertarget{conclusion}{%
\section{CONCLUSION}\label{conclusion}}

SDOA is proven to provide better solutions than existing solutions,
namely: spending better budgets and generating more revenue. However, to
achieve an optimal solution, such as an exact solution, further
modification is needed to make SDOA explore more potential candidates in
a feasible area. Some alternatives to consider are:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Using a pseudo-random algorithm in generating candidate solutions at
  an early stage.
\item
  Multiply N candidate solutions made.
\end{enumerate}

\hypertarget{declarations}{%
\section{DECLARATIONS}\label{declarations}}

\hypertarget{study-limitations}{%
\subsection{Study Limitations}\label{study-limitations}}

In this study, the portfolio used is derived from the calculation of the
price elasticity study previously conducted by the marketplace data
analytic team.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  The basic assumption of this portfolio is that changes in sales only
  come from changes in product prices. The interaction between products
  in the same category (competitor effect) is not considered in this
  study.
\item
  The budget and expected revenue per product are assumed to be fixed
  values (not dynamic or probabilistic).
\item
  The total revenue calculation achieved from the solution of each
  method in the previous section is derived from the value in the
  portfolio.
\end{itemize}

\hypertarget{acknowledgements}{%
\subsection{Acknowledgements}\label{acknowledgements}}

The author would like to thank the marketplace data analytic team for
entrusting its product portfolio data to be used as a case study in
developing an SDOA-based optimization algorithm.

\hypertarget{declaration-of-competing-interest}{%
\subsection{Declaration of Competing
Interest}\label{declaration-of-competing-interest}}

The author stated that there was no conflict of interest during this
research.

\renewcommand\refname{REFERENCES}
\bibliography{mybibfile.bib}

\end{document}

### 2023-03-07 Semester II/Research Method/Manuskrip ke Software X/Manuscript/table only.Rmd
new

--- 2023-03-07 Semester II/Research Method/Manuskrip ke Software X/Manuscript/Manuscript.Rmd
@@
 ---
-title: An R-base program to build e-commerce product discount portfolio using spiral dynamic optimization algorithm
-author:
-  - name: Mohammad Rizka Fadhli
-    email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-    correspondingauthor: true
-    affiliation: lala
-  - name: Saladin Uttunggadewa
-    affiliation: lili
-  - name: Rieske Hadianti
-    affiliation: lulu
-  - name: Sri Redjeki Pudjaprasetya
-    affiliation: lili
-address:
-  - code: lala
-    address: Magister of Computational Sciences Program, Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lili
-    address: Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lulu
-    address: Center for Mathematical Modeling and Simulation, Institut Teknologi Bandung
-abstract: |
-  The development of the digital economy market in Indonesia is growing every year.
-As a result, marketplaces have to compete with each other to get consumers.
-One of the marketplace startup in Indonesia has strategy to provide additional discounts on their listed products.
-Product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not.
-With many decision variables involved, we developed metaheuristic approaches Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem.
-The SDOA solution is proven to be more optimal (generates higher revenur) than the existing startup solution by average $9.8 \%$.
-keywords: 
-  - binary linear programming
-  - spiral dynamic optimization algorithm
-  - R programming
-  - e-commerce
-journal: "Software X"
-date: "`r Sys.Date()`"
-classoption: preprint, 3p, authoryear
-bibliography: mybibfile.bib
-linenumbers: false
-numbersections: true
-# Use a CSL with `citation_package = "default"`
-# csl: https://www.zotero.org/styles/elsevier-harvard
+title: "Tables"
 output: 
-  rticles::elsevier_article:
+  pdf_document:
     keep_tex: true
-    citation_package: natbib
+date: "2023-03-07"
 ---
 
-```{r,include=FALSE}
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
 library(dplyr)
-library(ggplot2)
 ```
-
-# INTRODUCTION
-
-Currently, 30 million Indonesians are used to buying and selling online, creating a market of 8 trillion rupiahs.
-This market can continue to grow to 40 trillion in the next five years.
-Online transactions are divided into social commerce (trading via social media platforms) and e-commerce (trading via marketplace platforms).
-By 2022, the revenue projection from the e-commerce market will exceed US$62 million.
-It was highly contributed by the increasing number of MSMEs that listed their products in e-commerce.
-The total number of MSMEs that market their products in e-commerce is currently 14.5 million MSMEs.
-The number has not reached half of the target set in 2023, which is 30 million MSMEs.
-
-One of the top marketplace in Indonesia use a product discount strategy to win the competition.
-Each listed product on the marketplace has an initial price defined by the seller.
-Marketplace can intervene in its price indirectly by providing discounts, so consumers pay lower than the initial price.
-A study at an online retailer in China shows an influence between product discounts and consumer purchase behavior such as purchase incident, purchase quantity, and spending.
-Especially in specific discount percentage ranges [@cny].
-The pricing and discount aim to attract consumers to buy products in the marketplace for a certain period.
-One of the mathematical models that can be used to determine prices is the Price Elasticity Model, a causality model between price and demand.
-A study comparing the price elasticity model with linear, polynomial, and exponential bases found that the linear model is the most commonly used, and it is easier to interpret [@linear_reg].
-
-The problem is determining which products need to be given an additional discount.
-This problem is one of the binary linear programming (BLP) forms: choosing the right product to maximize sales with a constraint limited discount budget in a certain period.
-Binary programming is a form of an optimization method in which the variables involved are binary numbers.
-The main characteristic of BLP is the matching process between indexes [@lieberman].
-One of the studies related to BLP is the matching process to determine the placement of phasor measuring units in a power system [@suresh].
-Another study used BLP to optimize the selection of 100 marketing channels and activities against millions of customers [@ieee].
-The goal is to optimize the marketing messages delivery so that sales increase.
-Business-related and consumer-centric optimization problems have not been widely published in journals.
-
-At least we can use two methods to solve BLP: the exact method and the meta-heuristic method.
-Meta-heuristic methods are developing rapidly that several algorithms can quickly solve optimization problems.
-The meta-heuristic algorithm such as SDOA can solve BLP in a small number of decision variables involved.
-SDOA is an algorithm inspired by spiral motion in natural events.
-The rotation matrix is an algebraic principle closely related to SDOA [@tamura].
-SDOA is proven to be used to solve BLP problems by modifying the existing objective function and constraints [@kun].
-The basic idea is to turn a constrained problem into an unconstrained problem by creating a penalty function.
-
-In another study, researchers made an adaptive linear SDOA by changing the value of the contraction constant into a specific function that depends on the function value of each candidate solution [@sdoa2].
-The latest study in 2022 conducted a thorough review, including making several improvements to SDOA [@sdoa3], such as:
-
-- Changing the value of the contraction constant,
-- Utilizing alternative functions (linear, quadratic, fuzzy, and exponential), and
-- Crossing between SDOA and PSO into PSO with a spiral movement.
-
-Currently, the marketplace determines which product to give a discount by trial and error from several possible combinations - (this method is similar to Monte Carlo simulation but on a simpler computational scale).
-In this research, we develop a computational model based on SDOA to solve the discount product portfolio optimization problem.
-Then we will compare the solution with the existing product portfolio.
-
-# METHOD
-
-The marketplace has created the following portfolio:
 
@@
 
-Each portfolio contains 100 product candidates.
-The marketplace has the following problem: choosing the right product from the portfolio to generate the maximal revenue with a budget limit of 5 million rupiahs.
-
-The problem can be written as follows:
-
-\begin{align}
-\begin{matrix} 
-\text{find }x_i \in [0,1] \space \text{so that} \space \max{r_i x_i}, \space i \in \{1,2,..,100\} \\
-\text{with constraint} \space \sum_{i = 1}^{100}x_i b_i \leq 5000000
-\end{matrix} 
-\end{align}
-
-whereas $r_i$ is expected revenue if the product $i$ is given a discount and
-$b_i$ is the amount of budget that needs to be spent to give a discount on a product $i$.
-
-To solve using SDOA, we need to convert the constrained problem to an unconstrained problem. The general form is as follows: for any MILP or MIP:
-
-\begin{align}
-\begin{matrix} 
-\min_{x \in \mathbb{R}} f(x) \\
-\text{subject to } \space h(x) \leq 0 \\
-x = (x_1,x_2,..,x_n)^T \in \mathbb{R}
-\end{matrix}
-\end{align}
-
-The general unconstrained form is as follows:
-
-\begin{align}
-F(x,\beta) = f(x) + \beta \max(h(x),0)^2
-\end{align}
-
-where $\beta$ is penalty constant (defined by large number). Finding $x$ so that $F(x,\beta)$ is minimum.
-
-This is general form of spiral dynamic optimization algorithm:
-
-```
-INPUT
-  N number of candidate solutions
-  theta rotation degree
-    A(theta) is rotation matrix
-  r contraction constant
-  iter_max iteration limit
-PROCESS:
-  Step 1: Generate N random candidate solutions: xi in feasible region. 
-  Step 2: set k = 0.
-  Step 3: Evaluate all F(xi). Find x0 which makes F(x0) the minimum. Set x0 as rotation center.
-  Step 4: Update xi(k+1) = x0 + r (A(theta) (xi(k+1) - x0)).
-  Step 5: Update k = k + 1.
-  Step 6: Repeat step 3 - 5 until k reach iter_max.
-OUTPUT:
-  The last x0 is the optimal solution which makes F(X0) the minimum.
-```
-
-One of the crucial processes in SDOA is to rotate candidate solutions using a rotation matrix.
-In this case, one candidate solution is a vector of size 1 $\times$ 100 while the rotation matrix is of size 100 $\times$ 100.
-This process is quite computationally burdensome, especially since the number of candidate solutions used is relatively large.
-Therefore, we need to modify this rotation process by using matrix multiplication partitioning in linear algebra.
-
-For instance: vector b is 1 $\times$ n, and matrix A is n $\times$ n. Both can be divided into two, namely:
-
-- Vector b1 is 1 $\times \frac{n}{2}$ and vector b2 is 1 $\times \frac{n}{2}$.
-Vector b1 contains the 1st to $\frac{n}{2}$-th elements of vector b.
-Vector b2 contains elements $\frac{n}{2} + 1$-th to $n$-th of vector b.
-- Matrix A is divided into 4 for the same size matrix $\frac{n}{2} \times \frac{n}{2}$.
-
-\begin{align}
-A = \begin{pmatrix}
-a_{11} & a_{12} & .. & a_{1n} \\
-a_{21} & a_{22} & .. & a_{2n} \\
-a_{31} & a_{32} & .. & a_{3n} \\
-.. & .. & .. \\
-a_{n1} & a_{n2} & .. & a_{nn} \\
-\end{pmatrix}
-\end{align}
-
-- Matrix A11 is the top-left element of matrix A.
-- Matrix A12 is the top-right element of matrix A.
-- Matrix A21 is the lower-left element of matrix A.
-- Matrix A22 is the lower-right element of matrix A.
-
-\begin{align}
-r = A b
-\end{align}
-
-So we get the result vector $r$ with 1 $\times$ n elements:
-
-1. Elements 1 to $\frac{n}{2}$ = b1 * A11 + b2 * A12
-1. Elements $\frac{n}{2} + 1$ to $n$ = b1 * A21 + b2 * A22
-
-The algorithm for solving optimization problems using modified SDOA was made in R programming language. As a form of evaluation of the algorithm, we compared the SDOA solution with:
-
-1. The existing solution from the marketplace.
-1. The exact solution uses the simplex method created using the R programming language with `library(ompr)` [@ompr].
-
-This comparison uses portfolio data from as many as ten portfolios with 100 products per portfolio each. Two factors that will be compared are the total budget issued and the total expected revenue.
-
-# RESULTS AND DISCUSSION
-
-SDOA is created using the following parameters:
-
-1. _N_ candidate solutions are made up of 200 candidates in the form of a binary vector measuring 1 $\times$ 100.
-1. $\theta$ is $\frac{50}{2 \pi}$.
-1. Contraction constant of $0.85$.
-1. The iteration limit is $70$.
-
-The following are some of the results of SDOA solutions in ten portfolios and their comparison to existing solutions and exact solutions.
+\newpage
 
@@
 ```
-
-## Budget Comparison
-
-First, we compare the budget from the exact method (`exact_budget` using simplex) with the budget using the SDOA and the existing budget from the marketplace.
 
@@
 
-The total discounted budget per portfolio is five million rupiahs.
-If we look at the table above, each method produces a solution that does not violate the total budget limit.
-However, the exact solution always consumes all of the total budget, while the SDOA solution still has a smaller budget remaining than the existing solution.
-These findings found that the SDOA solution was better in using the total budget than the existing solution.
-
-## Total Expected Revenue Comparison
+\newpage
 
@@
 
-The following comparison shows how much total expected revenue can be achieved.
-If the revenue from the exact solution is used as a benchmark value (the highest revenue that can be achieved from each portfolio), the percentage in the table is calculated by dividing the revenue from the existing solution or SDOA by the revenue from the exact solution.
-The revenue generated by the SDOA solution is 9.8% higher (on average) than the existing solution.
-However, the SDOA solution revenue is still 11.7% lower (on average) than the exact solution.
-
-## Similarity Between Exact and SDOA Solution
-
-The exact solution is the most optimal, while SDOA has not been able to achieve that optimality.
-What do the two have in common?
-Suppose we count how many products are discounted or not discounted in both portfolios (exact and SDOA); here are the results:
+\newpage
 
@@
 
-On average, the similarity between the two portfolios is 64.2%. Now we see what proportion of products are given and not discounted on the exact method and SDOA.
+\newpage
 
@@
 ```
-
-Although there is a 64.2% similarity, the differences in the range of selected products in the two portfolios are apparent.
-The SDOA solution can still not explore the possibility of the optimal solution like an exact solution in the feasible area.
-
-# CONCLUSION
-
-SDOA is proven to provide better solutions than existing solutions, namely: spending better budgets and generating more revenue.
-However, to achieve an optimal solution, such as an exact solution, further modification is needed to make SDOA explore more potential candidates in a feasible area.
-Some alternatives to consider are:
-
-1. Using a pseudo-random algorithm in generating candidate solutions at an early stage.
-2. Multiply N candidate solutions made.
-
-# DECLARATIONS
-
-## Study Limitations
-
-In this study, the portfolio used is derived from the calculation of the price elasticity study previously conducted by the marketplace data analytic team.
-
-- The basic assumption of this portfolio is that changes in sales only come from changes in product prices.
-The interaction between products in the same category (competitor effect) is not considered in this study.
-- The budget and expected revenue per product are assumed to be fixed values (not dynamic or probabilistic).
-- The total revenue calculation achieved from the solution of each method in the previous section is derived from the value in the portfolio.
-
-## Acknowledgements
-
-The author would like to thank the marketplace data analytic team for entrusting its product portfolio data to be used as a case study in developing an SDOA-based optimization algorithm.
-
-## Declaration of Competing Interest
-
-The author stated that there was no conflict of interest during this research.
-
-# REFERENCES {-}

### 2023-03-08 Semester II/Research Method/Manuskrip ke Software X/Manuscript/table only.Rmd
update baru

@@
 ```
+
+- tes 1
+- tes 2
+
+# Sek 1
+
+## Sek 2
+
+### lalala
+
+__Policy 1__
+
+---
+
+Let:
+
+- $M = \left\{ 1,2,3,4 \right\}$ as the set of weeks on the supply cycle, 
+- $N$ as the number of raw materials, 
+- $\mathfrak{N}= \left\{ 1,2,...,N \right\}$ as the set of raw-materials,
+- $I$ as the number of items,
+- $\mathfrak{J} =  \left\{ 1, 2, ..., I  \right\}$ as the number of items,
+- $P \bigcup_{j \in M} P_j$ as the set of items to be produced on the planning horizon, where $P_j$ as the set of items to be produced on week $j$.
+- For $i \in \mathfrak{J}, k \in \mathfrak{N}$,
+
+$$f_{ik} = 
+\left\{\begin{matrix}
+1 & , & \text{if item } i \text{ can be produce by using raw material } k  \\ 
+0 & , & \text{otherwise}
+\end{matrix}\right. 
+$$
+
+- lala

### 2023-03-08 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.Rmd
update baru

---
title: Optimization model for multi-product multi-period multi-supplier raw-material selection and composition, and order quantity problem with minimum one-year order quantity contract
author:
  - name: Mohammad Rizka Fadhli
    email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
    correspondingauthor: true
    affiliation: lala
  - name: Saladin Uttunggadewa
    affiliation: lili
  - name: Rieske Hadianti
    affiliation: lulu
  - name: Sri Redjeki Pudjaprasetya
    affiliation: lili
address:
  - code: lala
    address: Magister of Computational Sciences Program, Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
  - code: lili
    address: Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
  - code: lulu
    address: Center for Mathematical Modeling and Simulation, Institut Teknologi Bandung
abstract: |
  This paper concerns the optimization model for a multi-product multi-period raw-material selection and composition, and order quantity problem faced by a beverage company. There are some criteria in raw material selection, which we accommodate all the criteria in the objective function. There are a number of suppliers, and one of the decision criteria is minimum one-year order quantity contract between the company and the suppliers. The actual one-year demand of raw materials may deviate significantly from the minimum one-year order quantities. In this paper, we derive a function that can be regarded as a penalty function in order to maintain the total order quantities in one year fulfil the minimum one-year order quantity contracts. This penalty function is  a part of the objective function and can be relaxed once the minimum one-year order quantity contracts are fulfilled.

  We performed a number of numerical experiments to check the optimal solutions for various demands and for various objective functions.  These experiments show our MILP gives the desired optimal solutions and also show the influence of decision criteria on the optimal solution.
keywords: 
  - inventory control 
  - multi-period multi-product multi criteria raw-material selection
  - mix-integer linear programming
journal: "MethodX"
date: "`r Sys.Date()`"
classoption: preprint, 3p, authoryear
bibliography: mybibfile.bib
linenumbers: false
numbersections: true
# Use a CSL with `citation_package = "default"`
# csl: https://www.zotero.org/styles/elsevier-harvard
csl: csl new.csl
output: 
  rticles::elsevier_article:
    keep_tex: true
    citation_package: default
---

```{r,include=FALSE}
setwd("~/209_ITB/Thesis/MethodX/Manuscript")
```

# Introduction

This paper concerns the optimization model for supplier selection, order allocation, and raw-material composition in a beverage company that produces a large number of drink powders. There are a number of suppliers that can provide the same key raw material of the drink powders, but the color or some physical characteristics are slightly different so we may assume those raw materials are different. The drink powders produced by this company, which in the remainder of this paper are called items, can be classified into two classes of items.

- The first class consists of items that can be produced by using exactly a single type of raw material.
- The second class consists of more flexible items, where each item in this class can be produced by using one raw material or by using a composition of a number of raw materials. For each item in this class, we then have a set of possible raw materials. The sets of possible materials may vary from one to the other.

In order to avoid supply disruption, the company decides to use multiple sources for these raw materials. The company has established selection criteria for each raw material, which are based on the estimated one-year total demand of raw materials and  a subjective assessment of whether the raw material cannot be substituted, price, service, and the minimum order required for each purchase. After determining the score for each raw material, the company decided to make contracts or agreements with six suppliers. Each contract stated the unit price price and the minimum order quantity within a year. Based on these contracts, production planning and inventory control of raw materials are carried out.

The estimated total one-year demand for items is obtained from the forecasting process performed yearly.  This forecasting process yields the monthly total demand for items, which is time varying. But at the production level, the company refines the monthly total demand on a monthly basis as a response to some disruptions such as sudden additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and others.

Once the demand for items for a month is issued, the company must perform the decision for purchasing the raw materials from some suppliers. This purchase decision from a supplier includes purchase for four serial deliveries one week apart. The first delivery must be no later than 17 days before the following  month's start. The period of 17 days here is the total time required for  the company's internal inspection and preparation of raw materials.

This decision process is a complex one since there are a large number of items that have to be produced which mostly belong to the second class, and the monthly demand may vary. Additionally, the company imposes a production regulation for the second class of items as a result of the multiple-sources policy, which states that each item in the second class must be produced using a composition of at least two types of the corresponding possible raw materials. The decision process must be performed carefully in order to obtain results in the form of:

- which raw materials are purchased along with the delivery size for every four corresponding weeks,
- the composition of raw materials for every item in the second class which has to be produced,

while minimizing the total inventory cost.

The company developed a decision support system for this monthly decision process, which is developed based on an optimization model. This paper concerns the derivation of the optimization model, which can be categorized as a  multi-product multi-period multi-supplier raw material selection and composition, and order quantity problem.  The multi-product multi-period multi-supplier raw material selection problem has been addressed in a number of articles such as Sambatt, Woarawichai, and Naenna [@a1], but they do not address the minimum one-year order quantity contracts so that their optimization problem is simpler than our optimization problem. In general, our optimization problem is much more complex compared to the one criterion supplier selection studied in an enormous articles such as  Reck & Long [@a2], Monckza & Trecha [@a3], & Porter, and Harding papers. Later, supplier selection research has developed into a problem with multiple criteria, such as criteria for quality of goods, on time delivery, after-sales service, as well as environmental and socio-political criteria for suppliers (see Smytka & Clemens [@a4], Gray [@a5]).  What is interesting is that in general these criteria contradict each other, for example, goods offered at low prices (positive values for the price criteria) may have negative values for on time delivery criteria. The complexity of this issue is compounded by the fact that some criteria are quantitative (price, timeliness of delivery, specification/quality of goods, etc.), but other criteria are qualitative (after-sales service, environmental and socio-political criteria of suppliers).

The paper by Weber Current & Benton [@a6] is a paper at the beginning of this research on multi-criteria supplier selection, which presents research results with four criteria, namely Price, Quality, Delivery and Service (PDQS). This paper together with Hurkens, van der Valk, Wynstra [@a7] introduces the supplier selection problem under the concept of Total Cost Ownership (TCO), a financial analysis tool to examine the direct and indirect costs of a product's production. These direct and indirect costs then become the criteria in the supplier selection process. These papers on TCO include Ferrin & Plank [@a8], Degraeve & Roodhooft [@a9]. Our optimization problem is categorized as a multi-criteria one, where one of the criteria is a new one, i.e the minimum one-year order quantity.

After the rise of conceptual research on supplier selection with multi-criteria, then we quite easily find a proposal to use the Analytic Hierarchy Process (AHP), a decision-making method when it comes to ranking of many criteria (see Dyer [@a10]), as a method of solving supplier problems. selection. AHP provides a framework for addressing various criteria involving intuitive, rational, qualitative and quantitative aspects. Other papers that discuss the AHP approach to supplier selection solutions include Bard, Belton [@a11], Bhutta & Huq [@a12], Nydick & Hill [@a13].

Another method proposed as a solution to the supplier selection problem is an optimization method or mathematical programming as proposed by Degraeve & Roodhooft [@a9], Khalifa & Mohammed Al-Shabi [@a14], and Nispeling [@a15]. A special optimization method, namely multi-objective goal programming, was proposed by Weber & Ellram [@a16]. Multi-objective programming is very suitable to be used to resolve conflicts between existing criteria and the existence of just-in-time scenarios. Meanwhile, Masella &  Rangone [@a17] offer a dynamic programming method as a method of completing this supplier selection, where input variables are set as controls and environmental variables and status variables are set as the internal workings of the organization, and output variables are seen as company performance. Another optimization method used as a solution method is Data Envelopment Analysis (DEA), as proposed in the paper of Pitchipoo, et al. [@a18] and Shahrzad, et al. [@a19].

Apart from these methods, we get the combined use of the two methods above (hybrid method), such as the one proposed by Li, Wong, & Kwong [@a20]  which combines the AHP method and multi-objective programming. Another approach is the metaheuristic method proposed by Alejo-Reyes, et al. [@a21]. We accommodate  all criteria in one objective function, so that our optimization model can be categorized as a mix-integer linear programming.

This paper is written as follow. After this introduction, we describe the production planning and inventory control in the company in Section 2. After that we derive the optimization model in Section 3. In this section, we discuss the definition of the objective function which expresses all criteria for decision making. Then, in Section 5 we present the result of our numerical experimentation for obtaining the optimal solution. We end this paper by discussing the sensitivity analysis of the decision criteria to the optimal solution which we present in Section 5.

# Research methodology

## Production Planning and Inventory Control for Raw Materials

As mentioned above, the company deals with six raw material suppliers. The decision process for supplier selection and order allocation is carried out every month based on the results of demand forecasting at the beginning of the year and production performance in the previous month. From this demand forecasting process, the company then makes the purchase and sales agreements with all six suppliers concerning the one-year minimum purchase, unit price, and minimum one-month delivery. The serial process in one calendar year can be seen in figure 1.  At the beginning of a month, the company forecasts the demand for items in the following month.

```{r out.width="80%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="One-year production planning and inventory control"}
knitr::include_graphics("production planning and inventory control.jpg")
```

From the estimated monthly demand for items obtained from the yearly forecasting process, we directly can find out the estimated monthly total demand for raw materials in one year. In practice, this one-month estimated demand must be reviewed due to several things, such as production in the previous month experiencing disruptions, sudden additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and others. Reviewing the one-month demand and determining the production schedule we call production planning for one month.

As soon as the production planning is performed, the company performs the decision process for purchasing the raw materials from some suppliers. In the following, we assume that one month can be divided into four weeks (the fourth week may be longer than seven days). This purchase decision covers purchases for four serial deliveries one week apart. The first delivery must be no later than 17 days before the following month's start since the internal inspection and the preparation for the raw materials delivered takes 17 days. Figure 2 in the following illustrates a one-month planning horizon and raw material selection,  and four consecutive delivery points follow it.

```{r out.width="80%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Decision proccess planning horizon"}
knitr::include_graphics("Supply Cycle 2.jpg")
```

The decision process considers some parameters for decision making such as:

- raw materials purchase prices, 
- existing stock of raw materials in the warehouse,
- the minimum one-month delivery  of raw materials(if ordered),
- the minimum one-year purchase of each raw material,
- raw-material flexibility of each item, which is known by the number of raw materials that can be used to produce the item. The larger this number for an item, the more flexible the item,
- and others.

The purchase must also comply with the company's internal policies in the following.

__Policy 1.__ purchase raw materials from at least two suppliers in order to maintain supply security,

__Policy 2.__ if an item must be produced by using more than one raw material, the proportions of raw materials used are the same.

In the following section, we will accommodate all these policies into some constraints of an optimization model that can be regarded as the main engine of the Decision Support System developed by the company in order to achieve an optimal decision in inventory control.

# Mathematical model of the problem

In this section, we formulate a mathematical model of the decision problem. As described before, we need to make a decision for raw material selection, delivery quantities, and raw material compositions on the four consecutive weeks covered. In the following, we derive a mixed integer linear programming that represent the decision problem. We first present the sets, the parameters, and the decision variables used in the mathematical model. We then present the constraints which represent the production rules and capacity, followed by the discussion concerning the objective function of the optimization model. The integer linear programming is written after that.

## Sets and parameters

- $M = \left\{ 1,2,3,4 \right\}$ as the set of weeks on the supply cycle, 
- $N$ as the number of raw materials, 
- $\mathfrak{N}= \left\{ 1,2,...,N \right\}$ as the set of raw-materials,
- $I$ as the number of items,
- $\mathfrak{J} =  \left\{ 1, 2, ..., I  \right\}$ as the number of items,
- $P \bigcup_{j \in M} P_j$ as the set of items to be produced on the planning horizon, where $P_j$ as the set of items to be produced on week $j$.
- For $i \in \mathfrak{J}, k \in \mathfrak{N}$,

$$f_{ik} = 
\left\{\begin{matrix}
1 & , & \text{if item } i \text{ can be produce by using raw material } k  \\ 
0 & , & \text{otherwise}
\end{matrix}\right. 
$$

- For $j \in M, D_j$ as the set of the total demand on week $j$.
- For $k \in \mathfrak{N}, mo_k$ as the the one-year minimum order quantity of raw material $k$.
- For $k \in \mathfrak{N}, c_k$ as the unit price of raw material $k$.
- For $k \in \mathfrak{N}, \sigma_k$ as the minimum one-month order quantity of raw material $k$, if purchased, 
- For $k \in \mathfrak{N}, z_{0k}$ as the level of inventory of raw material $k$ just before the first delivery on the first week, 
- $ss$ as the  safety stock for each raw material at the end of each week,
- $maxcap$ as the  warehouse capacity, 
- $hc$ as the holding cost per item per week.

### Decision variables

Define:

- $\forall k \in N, x_k$ as the amount of raw material $k$ purchased. $x_k = 0$ if raw material $k$ is not purchased, and $\sigma_k \leq x_k \leq D$ otherwise.
- $\forall k \in N$,

$$y_k = 
\left\{\begin{matrix}
0 & , & x_k  \\ 
1 & , & \sigma_k \leq x_k \leq D
\end{matrix}\right. 
$$

- The variables $y_k$ are defined to handle the discontinuity property of the variables $x_k$.
- $\forall j \in M, \forall k \in N, \hat{x}_{jk}$ as the amount of raw material $k$ delivered at the beginning of week $j$.
- $\forall j \in M, \forall i \in P_j, \forall k \in N,$

$$a_{ijk} = 
\left\{\begin{matrix}
1 & , & \text{if item } i \text{ on the week }j \text{ produced by using raw material } k  \\ 
0 & , & \text{otherwise}
\end{matrix}\right. 
$$

- $\forall j \in M, \forall i \in P_j, \forall k \in N, b_{ijk}$ as the proportion of raw material $k$ used to produce item $i$ on the week $j$ if it uses raw material $k$.
- $\forall j \in M, \forall k \in N, z_{jk}$ as the level of inventory raw material $k$ at the end of week $j$.

### Constraints

The following mathematical expressions are the constraints for our mathematical model. We write these constraints in groups where we give a short explanation in each group the purpose of creating the constraints.

__Constraint I__ are set to handle the discontinuity value of $x_k$. $\forall k \in N,$

\begin{align}
  x_k \leq y_k \space D
\end{align}

\begin{align}
  x_k \geq \sigma_k \space y_k 
\end{align}

__Constraint II__ are set to fulfill the weekly allocation of each type of raw material. $\forall k \in N,$

\begin{align}
  x_k = \sum_{j \in M} \hat{x}_{jk}
\end{align}

__Constraints III__ are set to fulfill the raw-material demand each week. $\forall j \in M,$

\begin{align}
  \sum^{N}_{k=1} \hat{x}_{jk} + \sum^{N}_{k=1} z_{(j-1)k} \geq D_j 
\end{align}

__Constraints IV__ are set to ensure each item in $P^2$ is produced by using at least two raw materials. $\forall j \in M, \forall i \in P^2_j$

\begin{align}
  \sum_{k \in N} a_{ijk} \geq 2
\end{align}

__Constraints V__ concern on the relation among $f_{ik}, a_{ijk}, b_{ijk},$ and $x_{jk}$. $\forall j \in M, i \in P, k \in N$.

\begin{align}
  a_{ijk} \leq f_{ik}
\end{align}

$\forall j \in M, \forall i \in P, \forall k \in N$

\begin{align}
  b_{ijk} \leq f_{ik} a_{ijk}
\end{align}

\begin{align}
  \mu a_{ijk} \leq b_{ijk}
\end{align}

for a small value of $\mu$.

$\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P_j,$

\begin{align}
  \sum_{k \in N} b_{ijk} = 1
\end{align}

__Constraints VI__ are set to fulfill the Policy II.

# Equations

Here is an equation:
$$ 
  f_{X}(x) = \left(\frac{\alpha}{\beta}\right)
  \left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha-1}
  e^{-\left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha}}; 
  \alpha,\beta,x > 0 .
$$

Here is another:
\begin{align}
  a^2+b^2=c^2.
\end{align}

Inline equations: $\sum_{i = 2}^\infty\{\alpha_i^\beta\}$

# Tables coming from R

Tables can also be generated using R chunks, as shown in Table \ref{tab1} for example.

```{r tab1, echo = TRUE}
knitr::kable(head(mtcars)[,1:4], 
    caption = "\\label{tab1}Caption centered above table"
)
```

\newpage

# References

### 2023-03-08 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.tex
update baru

\documentclass[preprint, 3p,
authoryear]{elsarticle} %review=doublespace preprint=single 5p=2 column
%%% Begin My package additions %%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\usepackage[hyphens]{url}

  \journal{MethodX} % Sets Journal name

\usepackage{lineno} % add

\usepackage{graphicx}
%%%%%%%%%%%%%%%% end my additions to header

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{fontspec}
  \ifxetex
    \usepackage{xltxtra,xunicode}
  \fi
  \defaultfontfeatures{Mapping=tex-text,Scale=MatchLowercase}
  \newcommand{\euro}{€}
\fi
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{\usepackage{microtype}}{}

\ifxetex
  \usepackage[setpagesize=false, % page size defined by xetex
              unicode=false, % unicode breaks when used with xetex
              xetex]{hyperref}
\else
  \usepackage[unicode=true]{hyperref}
\fi
\hypersetup{breaklinks=true,
            bookmarks=true,
            pdfauthor={},
            pdftitle={Optimization model for multi-product multi-period multi-supplier raw-material selection and composition, and order quantity problem with minimum one-year order quantity contract},
            colorlinks=false,
            urlcolor=blue,
            linkcolor=magenta,
            pdfborder={0 0 0}}

\setcounter{secnumdepth}{5}
% Pandoc toggle for numbering sections (defaults to be off)

% Pandoc syntax highlighting
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}

% tightlist command for lists without linebreak
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

% From pandoc table feature
\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}

% Pandoc citation processing
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newlength{\cslentryspacingunit} % times entry-spacing
\setlength{\cslentryspacingunit}{\parskip}
% for Pandoc 2.8 to 2.10.1
\newenvironment{cslreferences}%
  {}%
  {\par}
% For Pandoc 2.11+
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-ident, #2 entry spacing
 {% don't indent paragraphs
  \setlength{\parindent}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
  \let\oldpar\par
  \def\par{\hangindent=\cslhangindent\oldpar}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\parskip}{#2\cslentryspacingunit}
 }%
 {}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{#1\hfill\break}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{#1}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{#1}\break}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}

\begin{document}

\begin{frontmatter}

  \title{Optimization model for multi-product multi-period
multi-supplier raw-material selection and composition, and order
quantity problem with minimum one-year order quantity contract}
    \author[lala]{Mohammad Rizka Fadhli%
  \corref{cor1}%
  }
   \ead{20921004@mahasiswa.itb.ac.id} 
    \author[lili]{Saladin Uttunggadewa%
  %
  }

    \author[lulu]{Rieske Hadianti%
  %
  }

    \author[lili]{Sri Redjeki Pudjaprasetya%
  %
  }

      \affiliation[lala]{Magister of Computational Sciences Program,
Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung}
    \affiliation[lili]{Faculty of Mathematics and Natural Sciences,
Institut Teknologi Bandung}
    \affiliation[lulu]{Center for Mathematical Modeling and Simulation,
Institut Teknologi Bandung}
    \cortext[cor1]{Corresponding author}

  \begin{abstract}
  This paper concerns the optimization model for a multi-product
  multi-period raw-material selection and composition, and order
  quantity problem faced by a beverage company. There are some criteria
  in raw material selection, which we accommodate all the criteria in
  the objective function. There are a number of suppliers, and one of
  the decision criteria is minimum one-year order quantity contract
  between the company and the suppliers. The actual one-year demand of
  raw materials may deviate significantly from the minimum one-year
  order quantities. In this paper, we derive a function that can be
  regarded as a penalty function in order to maintain the total order
  quantities in one year fulfil the minimum one-year order quantity
  contracts. This penalty function is a part of the objective function
  and can be relaxed once the minimum one-year order quantity contracts
  are fulfilled.

  We performed a number of numerical experiments to check the optimal
  solutions for various demands and for various objective functions.
  These experiments show our MILP gives the desired optimal solutions
  and also show the influence of decision criteria on the optimal
  solution.
  \end{abstract}
    \begin{keyword}
    inventory control \sep multi-period multi-product multi criteria
raw-material selection \sep 
    mix-integer linear programming
  \end{keyword}

 \end{frontmatter}

\hypertarget{introduction}{%
\section{Introduction}\label{introduction}}

This paper concerns the optimization model for supplier selection, order
allocation, and raw-material composition in a beverage company that
produces a large number of drink powders. There are a number of
suppliers that can provide the same key raw material of the drink
powders, but the color or some physical characteristics are slightly
different so we may assume those raw materials are different. The drink
powders produced by this company, which in the remainder of this paper
are called items, can be classified into two classes of items.

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  The first class consists of items that can be produced by using
  exactly a single type of raw material.
\item
  The second class consists of more flexible items, where each item in
  this class can be produced by using one raw material or by using a
  composition of a number of raw materials. For each item in this class,
  we then have a set of possible raw materials. The sets of possible
  materials may vary from one to the other.
\end{itemize}

In order to avoid supply disruption, the company decides to use multiple
sources for these raw materials. The company has established selection
criteria for each raw material, which are based on the estimated
one-year total demand of raw materials and a subjective assessment of
whether the raw material cannot be substituted, price, service, and the
minimum order required for each purchase. After determining the score
for each raw material, the company decided to make contracts or
agreements with six suppliers. Each contract stated the unit price price
and the minimum order quantity within a year. Based on these contracts,
production planning and inventory control of raw materials are carried
out.

The estimated total one-year demand for items is obtained from the
forecasting process performed yearly. This forecasting process yields
the monthly total demand for items, which is time varying. But at the
production level, the company refines the monthly total demand on a
monthly basis as a response to some disruptions such as sudden
additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and
others.

Once the demand for items for a month is issued, the company must
perform the decision for purchasing the raw materials from some
suppliers. This purchase decision from a supplier includes purchase for
four serial deliveries one week apart. The first delivery must be no
later than 17 days before the following month's start. The period of 17
days here is the total time required for the company's internal
inspection and preparation of raw materials.

This decision process is a complex one since there are a large number of
items that have to be produced which mostly belong to the second class,
and the monthly demand may vary. Additionally, the company imposes a
production regulation for the second class of items as a result of the
multiple-sources policy, which states that each item in the second class
must be produced using a composition of at least two types of the
corresponding possible raw materials. The decision process must be
performed carefully in order to obtain results in the form of:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  which raw materials are purchased along with the delivery size for
  every four corresponding weeks,
\item
  the composition of raw materials for every item in the second class
  which has to be produced,
\end{itemize}

while minimizing the total inventory cost.

The company developed a decision support system for this monthly
decision process, which is developed based on an optimization model.
This paper concerns the derivation of the optimization model, which can
be categorized as a multi-product multi-period multi-supplier raw
material selection and composition, and order quantity problem. The
multi-product multi-period multi-supplier raw material selection problem
has been addressed in a number of articles such as Sambatt, Woarawichai,
and Naenna {[}1{]}, but they do not address the minimum one-year order
quantity contracts so that their optimization problem is simpler than
our optimization problem. In general, our optimization problem is much
more complex compared to the one criterion supplier selection studied in
an enormous articles such as Reck \& Long {[}2{]}, Monckza \& Trecha
{[}3{]}, \& Porter, and Harding papers. Later, supplier selection
research has developed into a problem with multiple criteria, such as
criteria for quality of goods, on time delivery, after-sales service, as
well as environmental and socio-political criteria for suppliers (see
Smytka \& Clemens {[}4{]}, Gray {[}5{]}). What is interesting is that in
general these criteria contradict each other, for example, goods offered
at low prices (positive values for the price criteria) may have negative
values for on time delivery criteria. The complexity of this issue is
compounded by the fact that some criteria are quantitative (price,
timeliness of delivery, specification/quality of goods, etc.), but other
criteria are qualitative (after-sales service, environmental and
socio-political criteria of suppliers).

The paper by Weber Current \& Benton {[}6{]} is a paper at the beginning
of this research on multi-criteria supplier selection, which presents
research results with four criteria, namely Price, Quality, Delivery and
Service (PDQS). This paper together with Hurkens, van der Valk, Wynstra
{[}7{]} introduces the supplier selection problem under the concept of
Total Cost Ownership (TCO), a financial analysis tool to examine the
direct and indirect costs of a product's production. These direct and
indirect costs then become the criteria in the supplier selection
process. These papers on TCO include Ferrin \& Plank {[}8{]}, Degraeve
\& Roodhooft {[}9{]}. Our optimization problem is categorized as a
multi-criteria one, where one of the criteria is a new one, i.e the
minimum one-year order quantity.

After the rise of conceptual research on supplier selection with
multi-criteria, then we quite easily find a proposal to use the Analytic
Hierarchy Process (AHP), a decision-making method when it comes to
ranking of many criteria (see Dyer {[}10{]}), as a method of solving
supplier problems. selection. AHP provides a framework for addressing
various criteria involving intuitive, rational, qualitative and
quantitative aspects. Other papers that discuss the AHP approach to
supplier selection solutions include Bard, Belton {[}11{]}, Bhutta \&
Huq {[}12{]}, Nydick \& Hill {[}13{]}.

Another method proposed as a solution to the supplier selection problem
is an optimization method or mathematical programming as proposed by
Degraeve \& Roodhooft {[}9{]}, Khalifa \& Mohammed Al-Shabi {[}14{]},
and Nispeling {[}15{]}. A special optimization method, namely
multi-objective goal programming, was proposed by Weber \& Ellram
{[}16{]}. Multi-objective programming is very suitable to be used to
resolve conflicts between existing criteria and the existence of
just-in-time scenarios. Meanwhile, Masella \& Rangone {[}17{]} offer a
dynamic programming method as a method of completing this supplier
selection, where input variables are set as controls and environmental
variables and status variables are set as the internal workings of the
organization, and output variables are seen as company performance.
Another optimization method used as a solution method is Data
Envelopment Analysis (DEA), as proposed in the paper of Pitchipoo, et
al. {[}18{]} and Shahrzad, et al. {[}19{]}.

Apart from these methods, we get the combined use of the two methods
above (hybrid method), such as the one proposed by Li, Wong, \& Kwong
{[}20{]} which combines the AHP method and multi-objective programming.
Another approach is the metaheuristic method proposed by Alejo-Reyes, et
al. {[}21{]}. We accommodate all criteria in one objective function, so
that our optimization model can be categorized as a mix-integer linear
programming.

This paper is written as follow. After this introduction, we describe
the production planning and inventory control in the company in Section
2. After that we derive the optimization model in Section 3. In this
section, we discuss the definition of the objective function which
expresses all criteria for decision making. Then, in Section 5 we
present the result of our numerical experimentation for obtaining the
optimal solution. We end this paper by discussing the sensitivity
analysis of the decision criteria to the optimal solution which we
present in Section 5.

\hypertarget{research-methodology}{%
\section{Research methodology}\label{research-methodology}}

\hypertarget{production-planning-and-inventory-control-for-raw-materials}{%
\subsection{Production Planning and Inventory Control for Raw
Materials}\label{production-planning-and-inventory-control-for-raw-materials}}

As mentioned above, the company deals with six raw material suppliers.
The decision process for supplier selection and order allocation is
carried out every month based on the results of demand forecasting at
the beginning of the year and production performance in the previous
month. From this demand forecasting process, the company then makes the
purchase and sales agreements with all six suppliers concerning the
one-year minimum purchase, unit price, and minimum one-month delivery.
The serial process in one calendar year can be seen in figure 1. At the
beginning of a month, the company forecasts the demand for items in the
following month.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{production planning and inventory control}

}

\caption{One-year production planning and inventory control}\label{fig:unnamed-chunk-2}
\end{figure}

From the estimated monthly demand for items obtained from the yearly
forecasting process, we directly can find out the estimated monthly
total demand for raw materials in one year. In practice, this one-month
estimated demand must be reviewed due to several things, such as
production in the previous month experiencing disruptions, sudden
additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and
others. Reviewing the one-month demand and determining the production
schedule we call production planning for one month.

As soon as the production planning is performed, the company performs
the decision process for purchasing the raw materials from some
suppliers. In the following, we assume that one month can be divided
into four weeks (the fourth week may be longer than seven days). This
purchase decision covers purchases for four serial deliveries one week
apart. The first delivery must be no later than 17 days before the
following month's start since the internal inspection and the
preparation for the raw materials delivered takes 17 days. Figure 2 in
the following illustrates a one-month planning horizon and raw material
selection, and four consecutive delivery points follow it.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{Supply Cycle 2}

}

\caption{Decision proccess planning horizon}\label{fig:unnamed-chunk-3}
\end{figure}

The decision process considers some parameters for decision making such
as:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  raw materials purchase prices,
\item
  existing stock of raw materials in the warehouse,
\item
  the minimum one-month delivery of raw materials(if ordered),
\item
  the minimum one-year purchase of each raw material,
\item
  raw-material flexibility of each item, which is known by the number of
  raw materials that can be used to produce the item. The larger this
  number for an item, the more flexible the item,
\item
  and others.
\end{itemize}

The purchase must also comply with the company's internal policies in
the following.

\textbf{Policy 1.} purchase raw materials from at least two suppliers in
order to maintain supply security,

\textbf{Policy 2.} if an item must be produced by using more than one
raw material, the proportions of raw materials used are the same.

In the following section, we will accommodate all these policies into
some constraints of an optimization model that can be regarded as the
main engine of the Decision Support System developed by the company in
order to achieve an optimal decision in inventory control.

\hypertarget{mathematical-model-of-the-problem}{%
\section{Mathematical model of the
problem}\label{mathematical-model-of-the-problem}}

In this section, we formulate a mathematical model of the decision
problem. As described before, we need to make a decision for raw
material selection, delivery quantities, and raw material compositions
on the four consecutive weeks covered. In the following, we derive a
mixed integer linear programming that represent the decision problem. We
first present the sets, the parameters, and the decision variables used
in the mathematical model. We then present the constraints which
represent the production rules and capacity, followed by the discussion
concerning the objective function of the optimization model. The integer
linear programming is written after that.

\hypertarget{sets-and-parameters}{%
\subsection{Sets and parameters}\label{sets-and-parameters}}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \(M = \left\{ 1,2,3,4 \right\}\) as the set of weeks on the supply
  cycle,
\item
  \(N\) as the number of raw materials,
\item
  \(\mathfrak{N}= \left\{ 1,2,...,N \right\}\) as the set of
  raw-materials,
\item
  \(I\) as the number of items,
\item
  \(\mathfrak{J} = \left\{ 1, 2, ..., I \right\}\) as the number of
  items,
\item
  \(P \bigcup_{j \in M} P_j\) as the set of items to be produced on the
  planning horizon, where \(P_j\) as the set of items to be produced on
  week \(j\).
\item
  For \(i \in \mathfrak{J}, k \in \mathfrak{N}\),
\end{itemize}

\[f_{ik} = 
\left\{\begin{matrix}
1 & , & \text{if item } i \text{ can be produce by using raw material } k  \\ 
0 & , & \text{otherwise}
\end{matrix}\right. 
\]

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  For \(j \in M, D_j\) as the set of the total demand on week \(j\).
\item
  For \(k \in \mathfrak{N}, mo_k\) as the the one-year minimum order
  quantity of raw material \(k\).
\item
  For \(k \in \mathfrak{N}, c_k\) as the unit price of raw material
  \(k\).
\item
  For \(k \in \mathfrak{N}, \sigma_k\) as the minimum one-month order
  quantity of raw material \(k\), if purchased,
\item
  For \(k \in \mathfrak{N}, z_{0k}\) as the level of inventory of raw
  material \(k\) just before the first delivery on the first week,
\item
  \(ss\) as the safety stock for each raw material at the end of each
  week,
\item
  \(maxcap\) as the warehouse capacity,
\item
  \(hc\) as the holding cost per item per week.
\end{itemize}

\hypertarget{decision-variables}{%
\subsubsection{Decision variables}\label{decision-variables}}

Define:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \(\forall k \in N, x_k\) as the amount of raw material \(k\)
  purchased. \(x_k = 0\) if raw material \(k\) is not purchased, and
  \(\sigma_k \leq x_k \leq D\) otherwise.
\item
  \(\forall k \in N\),
\end{itemize}

\[y_k = 
\left\{\begin{matrix}
0 & , & x_k  \\ 
1 & , & \sigma_k \leq x_k \leq D
\end{matrix}\right. 
\]

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  The variables \(y_k\) are defined to handle the discontinuity property
  of the variables \(x_k\).
\item
  \(\forall j \in M, \forall k \in N, \hat{x}_{jk}\) as the amount of
  raw material \(k\) delivered at the beginning of week \(j\).
\item
  \(\forall j \in M, \forall i \in P_j, \forall k \in N,\)
\end{itemize}

\[a_{ijk} = 
\left\{\begin{matrix}
1 & , & \text{if item } i \text{ on the week }j \text{ produced by using raw material } k  \\ 
0 & , & \text{otherwise}
\end{matrix}\right. 
\]

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \(\forall j \in M, \forall i \in P_j, \forall k \in N, b_{ijk}\) as
  the proportion of raw material \(k\) used to produce item \(i\) on the
  week \(j\) if it uses raw material \(k\).
\item
  \(\forall j \in M, \forall k \in N, z_{jk}\) as the level of inventory
  raw material \(k\) at the end of week \(j\).
\end{itemize}

\hypertarget{constraints}{%
\subsubsection{Constraints}\label{constraints}}

The following mathematical expressions are the constraints for our
mathematical model. We write these constraints in groups where we give a
short explanation in each group the purpose of creating the constraints.

\textbf{Constraint I} are set to handle the discontinuity value of
\(x_k\). \(\forall k \in N,\)

\begin{align}
  x_k \leq y_k \space D
\end{align}

\begin{align}
  x_k \geq \sigma_k \space y_k 
\end{align}

\textbf{Constraint II} are set to fulfill the weekly allocation of each
type of raw material. \(\forall k \in N,\)

\begin{align}
  x_k = \sum_{j \in M} \hat{x}_{jk}
\end{align}

\textbf{Constraints III} are set to fulfill the raw-material demand each
week. \(\forall j \in M,\)

\begin{align}
  \sum^{N}_{k=1} \hat{x}_{jk} + \sum^{N}_{k=1} z_{(j-1)k} \geq D_j 
\end{align}

\textbf{Constraints IV} are set to ensure each item in \(P^2\) is
produced by using at least two raw materials.
\(\forall j \in M, \forall i \in P^2_j\)

\begin{align}
  \sum_{k \in N} a_{ijk} \geq 2
\end{align}

\textbf{Constraints V} concern on the relation among
\(f_{ik}, a_{ijk}, b_{ijk},\) and \(x_{jk}\).
\(\forall j \in M, i \in P, k \in N\).

\begin{align}
  a_{ijk} \leq f_{ik}
\end{align}

\(\forall j \in M, \forall i \in P, \forall k \in N\)

\begin{align}
  b_{ijk} \leq f_{ik} a_{ijk}
\end{align}

\begin{align}
  \mu a_{ijk} \leq b_{ijk}
\end{align}

for a small value of \(\mu\).

\(\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P_j,\)

\begin{align}
  \sum_{k \in N} b_{ijk} = 1
\end{align}

\hypertarget{equations}{%
\section{Equations}\label{equations}}

Here is an equation: \[ 
  f_{X}(x) = \left(\frac{\alpha}{\beta}\right)
  \left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha-1}
  e^{-\left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha}}; 
  \alpha,\beta,x > 0 .
\]

Here is another: \begin{align}
  a^2+b^2=c^2.
\end{align}

Inline equations: \(\sum_{i = 2}^\infty\{\alpha_i^\beta\}\)

\hypertarget{tables-coming-from-r}{%
\section{Tables coming from R}\label{tables-coming-from-r}}

Tables can also be generated using R chunks, as shown in Table
\ref{tab1} for example.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\SpecialCharTok{::}\FunctionTok{kable}\NormalTok{(}\FunctionTok{head}\NormalTok{(mtcars)[,}\DecValTok{1}\SpecialCharTok{:}\DecValTok{4}\NormalTok{], }
    \AttributeTok{caption =} \StringTok{"}\SpecialCharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{label\{tab1\}Caption centered above table"}
\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{longtable}[]{@{}lrrrr@{}}
\caption{\label{tab1}Caption centered above table}\tabularnewline
\toprule()
& mpg & cyl & disp & hp \\
\midrule()
\endfirsthead
\toprule()
& mpg & cyl & disp & hp \\
\midrule()
\endhead
Mazda RX4 & 21.0 & 6 & 160 & 110 \\
Mazda RX4 Wag & 21.0 & 6 & 160 & 110 \\
Datsun 710 & 22.8 & 4 & 108 & 93 \\
Hornet 4 Drive & 21.4 & 6 & 258 & 110 \\
Hornet Sportabout & 18.7 & 8 & 360 & 175 \\
Valiant & 18.1 & 6 & 225 & 105 \\
\bottomrule()
\end{longtable}

\newpage

\hypertarget{references}{%
\section*{References}\label{references}}
\addcontentsline{toc}{section}{References}

\hypertarget{refs}{}
\begin{CSLReferences}{0}{0}
\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a1}{}}%
\CSLLeftMargin{1. }%
\CSLRightInline{Sambatt, M., Woarawichai, C., \& Naenna, T. (2018).
Inventory lot sizing and supplier selection for multiple
products,multiple suppliers, multiple periods with storage space using
lingo program. \emph{MATEC Web of Conferences 259, 04004 (2019), 2018
6th International Conference on Traffic and Logistic Engineering (ICTLE
2018)}.
https://doi.org/\url{https://doi.org/10.1051/matecconf/201925904004}}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a2}{}}%
\CSLLeftMargin{2. }%
\CSLRightInline{Reck, R. F., \& Long, B. G. (1988). Purchasing: A
competitive weapon. \emph{Journal of Purchasing and Materials
Management}, \emph{24(3)}, 2--8.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a3}{}}%
\CSLLeftMargin{3. }%
\CSLRightInline{Monckza, R. M., \& Trecha, S. J. (1988). Cost-based
supplier performance evaluation. \emph{Journal of Purchasing and
Materials Management}, \emph{24 (1)}, 2--7.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a4}{}}%
\CSLLeftMargin{4. }%
\CSLRightInline{Smytka, D. L., \& Clemens, M. W. (1993). Total cost
supplier selection model: A case study. \emph{International Journal of
Purchasing and Materials Management}, \emph{Volume 29, Issue 4},
42--49.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a5}{}}%
\CSLLeftMargin{5. }%
\CSLRightInline{Gray, J. V., Helper, S., \& Osborn, B. (2020). Value
first, cost later: Total value contribution as a new approach to
sourcing decisions. \emph{Journal of Operations Management},
\emph{Volume 66, Issue 6}, 735--750.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a6}{}}%
\CSLLeftMargin{6. }%
\CSLRightInline{Weber, C. A., Current, J. R., \& Benton, W. C. (1991).
Vendor selection criteria and methods. \emph{European Journal of
Operational Research}, \emph{50}, 2--18.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a7}{}}%
\CSLLeftMargin{7. }%
\CSLRightInline{Hurkens, K., Valk, W. van der, \& F. Wynstra. (1993).
Total cost of ownership in the services sector: A case study.
\emph{Journal of Supply Chain Management}, \emph{Volume 29, Issue 3},
2--11.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a8}{}}%
\CSLLeftMargin{8. }%
\CSLRightInline{Ferrin, B. G., \& Plank, R. E. (2002). Total cost of
ownership models: An exploratory study. \emph{Journal of Supply
Management}, \emph{Volume 8, Issue 2}, 18--29.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a9}{}}%
\CSLLeftMargin{9. }%
\CSLRightInline{Degraeve, Z., \& Roodhooft, F. (2000). A mathematical
programming approach for procurement using activity based costing.
\emph{Journal of Business Finance and Accounting}, \emph{27 (1 - 2)},
69--98.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a10}{}}%
\CSLLeftMargin{10. }%
\CSLRightInline{Dyer, J. S. (1990). Remarks on the analytic hierarchy
process. \emph{Management Science}, \emph{36}, 249--258.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a11}{}}%
\CSLLeftMargin{11. }%
\CSLRightInline{Belton, V. (1986). A comparison of the analytic
hierarchy process and simple multi-attribute value function.
\emph{European Journal of Operational Research}, \emph{26}, 7--21.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a12}{}}%
\CSLLeftMargin{12. }%
\CSLRightInline{Bhutta, K. S., \& Huq, F. (2002). Supplier selection
problem: A comparison of the total cost of ownership and analytic
hierarchy process. \emph{Supply Chain Management: An International
Journal}, \emph{Volume 17 (3)}.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a13}{}}%
\CSLLeftMargin{13. }%
\CSLRightInline{Nydick, R. L., \& Hill, R. P. (1992). Using the analytic
hierarchy process to structure the supplier selection procedure.
\emph{International Journal of Purchasing and Materials Management},
\emph{Volume 28, Issue2}, 31--36.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a14}{}}%
\CSLLeftMargin{14. }%
\CSLRightInline{Khalifa, H. A. E. W., \& Al-Shabi, M. A. (2018). Solving
the inexact rough intervals vendor selection problems. \emph{European
Journal of Scientific Research}, \emph{Volume 150 (3)}, 265--272.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a15}{}}%
\CSLLeftMargin{15. }%
\CSLRightInline{Nispeling, T. (2015). Multi-criteria supplier selection
in the edible oil industry: The case of a new oils \& fats plant in
china. \emph{Master Thesis, TU Delf, the Netherlands}.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a16}{}}%
\CSLLeftMargin{16. }%
\CSLRightInline{Weber, C. A., \& Ellram, L. M. (1993). Supplier
selection using multi-objective programming: A decision support system
approach. \emph{International Journal of Physical Distribution \&
Logistics Management}, \emph{23 (3)}, 3--14.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a17}{}}%
\CSLLeftMargin{17. }%
\CSLRightInline{Masella, C., \& Rangone, A. (2000). A contingent
approach to the design of vendor selection systems for different types
of co-operative customer/supplier relationships. \emph{International
Journal of Operations \& Production Management}, \emph{Volume 20 (1)},
70--84.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a18}{}}%
\CSLLeftMargin{18. }%
\CSLRightInline{Pitchipoo, P., Ragavan, R., Venkumar, P., \&
Sivaprakasam, R. (2013). Development of DEA decision model for supplier
selection. \emph{Proceeding of IEEE -- International Conference on
Research and Development Prospects on Engineering and Technology},
\emph{EGS Pillay Engineering College, Nagapattinam, India}.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a19}{}}%
\CSLLeftMargin{19. }%
\CSLRightInline{Shahrzad, T., Mohammad, E., \& Reza, R. S. M. (2021).
Integration of DEA (data envelopment analysis) approach for supplier
selection with hierarchical analysis process and risk considerations.
\emph{presented at INTERNATIONAL CONFERENCE ON MANAGEMENT, TOURISM AND
TECHNOLOGY, Malaysia, November 2021}.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a20}{}}%
\CSLLeftMargin{20. }%
\CSLRightInline{Li, Z., Wong, W. K., \& Kwong, C. K. (2013). An
integrated model of material supplier selection and order allocation
using fuzzy extended AHP and multi-objective programming.
\emph{Mathematical Problems in Engineering}, \emph{Volume 2013, Article
ID 362718, Hindawi Publishing Corporation}.}

\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-a21}{}}%
\CSLLeftMargin{21. }%
\CSLRightInline{Alejo-Reyes, A., Cuevas, E., Rodriguez, A., Mendoza, A.,
\& Olivares-Benitez, E. (2020). An improved grey-wolf optimizer for a
supplier selection and order quantity allocation problem.
\emph{Mathematics}, \emph{8 (9)}.}

\end{CSLReferences}

\end{document}

### 2023-03-08 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.Rmd
sampe tabel parameter

@@
 setwd("~/209_ITB/Thesis/MethodX/Manuscript")
+
+library(dplyr)
 ```
@@
 - $I$ as the number of items,
-- $\mathfrak{J} =  \left\{ 1, 2, ..., I  \right\}$ as the number of items,
+- $\mathfrak{I} =  \left\{ 1, 2, ..., I  \right\}$ as the number of items,
 - $P \bigcup_{j \in M} P_j$ as the set of items to be produced on the planning horizon, where $P_j$ as the set of items to be produced on week $j$.
-- For $i \in \mathfrak{J}, k \in \mathfrak{N}$,
+- For $i \in \mathfrak{I}, k \in \mathfrak{N}$,
 
@@
 
-__Constraints VI__ are set to fulfill the Policy II.
+__Constraints VI__ are set to fulfill the Policy II. $\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P^2_j, k_1, k_2 \in N, k_1 \neq k_2,$
 
-# Equations
+\begin{align}
+  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_1} - b_{ijk_2}
+\end{align}
 
-Here is an equation:
+\begin{align}
+  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_2} - b_{ijk_1}
+\end{align}
+
+__Constraints VII__ are set to ensure that the level of inventory just after raw material delivery does not exceed the maximum capacity. On the beginning of week 1,
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} (z_{0k} + \hat{x}_{1k} + z_{1k}) - D_1 \leq maxcap
+\end{align}
+
+$\forall j \in \left\{ 2,3,4 \right\},$
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_jk \leq maxcap
+\end{align}
+
+$\forall j \in M,$
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{jk}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_jk \leq maxcap
+\end{align}
+
+__Constraints VIII__ are set to ensure that the level of inventory at the end of each week must be greater than or equal to the safety stock. $\forall j \in M, \forall k \in P,$
+
+\begin{align}
+  z_{jk} \geq ss
+\end{align}
+
+### Objective function
+
+We define the objective function as the sum of the holding cost, the purchase cost, and a function for accommodating the minimum one-year order quantity contracts.
+
+The level of inventory of raw-material $k$ during one week can be seen in figure 3.
+
+\newpage
+
+```{r out.width="70%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Illustration for inventory cost calculation"}
+knitr::include_graphics("inventory.jpg")
+```
+
+So that the holding cost can be given as:
+
 $$
-  f_{X}(x) = \left(\frac{\alpha}{\beta}\right)
-  \left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha-1}
-  e^{-\left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha}}; 
-  \alpha,\beta,x > 0 .
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk})
 $$
 
-Here is another:
-\begin{align}
-  a^2+b^2=c^2.
-\end{align}
+Meanwhile the purchase cost can be given as:
 
-Inline equations: $\sum_{i = 2}^\infty\{\alpha_i^\beta\}$
+$$
+  \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
+$$
 
-# Tables coming from R
+We consider another function in the objective function, which is created to accommodate the one-year minimum order quantity contracts.
 
-Tables can also be generated using R chunks, as shown in Table \ref{tab1} for example.
+Constraints I - VIII concern fulfillment of the minimum one-month order quantity contract, the monthly demand,   warehouse capacity constraint, safety stock constraint, and raw material composition requirements.
+Meanwhile, the one-year minimum order quantity contract is quite difficult to be expressed as a constraint in the optimization model that has a one-month-long planning horizon.
 
-```{r tab1, echo = TRUE}
-knitr::kable(head(mtcars)[,1:4], 
-    caption = "\\label{tab1}Caption centered above table"
-)
+Therefore, we accommodate the yearly purchase contract which we represent as a part of the objective function of our optimization problem.
+To fulfill the one-year minimum order quantity contracts, we define a penalty function:
+
+$$
+  - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
+$$
+
+where for $k \in \mathfrak{N}, \alpha_k$ is multiplier constants that will be discussed later.
+By denoting $\bar{x}$ as the vector with elements $x_k$ and $\hat{x}_{jk},$ and $\bar{z}$ as the vector with elements $z_{jk}$ the objective function of our optimization model is then can be written as:
+
+$$
+  F(\bar{x},\bar{z}) = \frac{1}{2} hc \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
+$$
+
+### Optimization model
+
+The optimization model for supplier selection, order allocation, and raw material composition can be written as a mixed integer linear programming:
+
+$$
+\begin{matrix}
+minimize & F(\bar{x},\bar{z}) \\
+subject \space to & Constraint \space I-VIII \\
+ & x_k, \hat{x}_{jk}, z_{jk} \in \mathbb{Z}^+, y_k, a_{ijk} \in \left\{0,1 \right\}, 0 \leq b_{ijk} \leq 1
+\end{matrix}
+$$
+
+where the set of __Constraints I__ up to __Constraints VIII__ are given by equations (1) - (15).
+
+# Results
+
+In this section, we give an example of the solution of the optimization model we derived in the previous section.
+In this example, we consider an instant where $N=6$ and $I=51,$ so that we have 2508 decision variables.
+
+## Parameters values
+
+The following tables show the matrix of raw-material flexibility of all items.
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+library(readxl)
+library(kableExtra)
+
+df = read_excel("~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/data input.xlsx",sheet = "matriks gula x produk")
+df[is.na(df)] = 0
+colnames(df)[2:7] = 1:6
+df[1:25,] %>% 
+  rename(item = code_product) %>% 
+  knitr::kable(caption = "the flexibility matrix of items 1-25") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Raw material" = 6))
+```
+\pagebreak
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+df[26:51,] %>% 
+  rename(item = code_product) %>% 
+  knitr::kable(caption = "the flexibility matrix of items 26-51") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Raw material" = 6))
+```
+
+Next, we present the instant of the total raw material demands during a planning horizon.
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+df = read_excel("~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/data input.xlsx",sheet = "matriks produk x minggu")
+colnames(df)[2:5] = paste0("week ",1:4)
+df[1:11,] %>% 
+  rename(item = code_product) %>% 
+  knitr::kable(caption = "the flexibility matrix of items 1-11") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"raw -material demand (in kg)" = 4))
 ```
@@
 
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+df[12:51,] %>% 
+  rename(item = code_product) %>% 
+  knitr::kable(caption = "the flexibility matrix of items 12-51") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"raw -material demand (in kg)" = 4))
+```
+
+We can see that items 5 and 36 do not have to be produced during this planning horizon.
+We also can see that most items have to be produced only in to or three weeks of this planning horizon, with varying demand.
+
+The others parameters values are given in the following table.
+
+\newpage
+
 # References

### 2023-03-08 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.tex
sampe tabel parameter

@@
 
-% Pandoc syntax highlighting
-\usepackage{color}
-\usepackage{fancyvrb}
-\newcommand{\VerbBar}{|}
-\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
-\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
-% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
-\usepackage{framed}
-\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
-\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
-\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
-\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
-\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
-\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
-\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
-\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
-\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
-\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
-\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
-\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
-\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
-\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
-\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
-\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
-\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
-
 % tightlist command for lists without linebreak
@@
   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-
-% From pandoc table feature
-\usepackage{longtable,booktabs,array}
-\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
-% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
-\usepackage{etoolbox}
-\makeatletter
-\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
-\makeatother
-% Allow footnotes in longtable head/foot
-\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
-\makesavenoteenv{longtable}
 
@@
 \newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
+
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{longtable}
+\usepackage{array}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{wrapfig}
+\usepackage{float}
+\usepackage{colortbl}
+\usepackage{pdflscape}
+\usepackage{tabu}
+\usepackage{threeparttable}
+\usepackage{threeparttablex}
+\usepackage[normalem]{ulem}
+\usepackage{makecell}
+\usepackage{xcolor}
 
@@
 \item
-  \(\mathfrak{J} = \left\{ 1, 2, ..., I \right\}\) as the number of
+  \(\mathfrak{I} = \left\{ 1, 2, ..., I \right\}\) as the number of
   items,
@@
 \item
-  For \(i \in \mathfrak{J}, k \in \mathfrak{N}\),
+  For \(i \in \mathfrak{I}, k \in \mathfrak{N}\),
 \end{itemize}
@@
 
-\hypertarget{equations}{%
-\section{Equations}\label{equations}}
+\textbf{Constraints VI} are set to fulfill the Policy II.
+\(\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P^2_j, k_1, k_2 \in N, k_1 \neq k_2,\)
 
-Here is an equation: \[ 
-  f_{X}(x) = \left(\frac{\alpha}{\beta}\right)
-  \left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha-1}
-  e^{-\left(\frac{x}{\beta}\right)^{\alpha}}; 
-  \alpha,\beta,x > 0 .
+\begin{align}
+  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_1} - b_{ijk_2}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_2} - b_{ijk_1}
+\end{align}
+
+\textbf{Constraints VII} are set to ensure that the level of inventory
+just after raw material delivery does not exceed the maximum capacity.
+On the beginning of week 1,
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} (z_{0k} + \hat{x}_{1k} + z_{1k}) - D_1 \leq maxcap
+\end{align}
+
+\(\forall j \in \left\{ 2,3,4 \right\},\)
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_jk \leq maxcap
+\end{align}
+
+\(\forall j \in M,\)
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{jk}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_jk \leq maxcap
+\end{align}
+
+\textbf{Constraints VIII} are set to ensure that the level of inventory
+at the end of each week must be greater than or equal to the safety
+stock. \(\forall j \in M, \forall k \in P,\)
+
+\begin{align}
+  z_{jk} \geq ss
+\end{align}
+
+\hypertarget{objective-function}{%
+\subsubsection{Objective function}\label{objective-function}}
+
+We define the objective function as the sum of the holding cost, the
+purchase cost, and a function for accommodating the minimum one-year
+order quantity contracts.
+
+The level of inventory of raw-material \(k\) during one week can be seen
+in figure 3.
+
+\newpage
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{inventory}
+
+}
+
+\caption{Illustration for inventory cost calculation}\label{fig:unnamed-chunk-4}
+\end{figure}
+
+So that the holding cost can be given as:
+
+\[
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk})
 \]
 
-Here is another: \begin{align}
-  a^2+b^2=c^2.
-\end{align}
+Meanwhile the purchase cost can be given as:
 
-Inline equations: \(\sum_{i = 2}^\infty\{\alpha_i^\beta\}\)
+\[
+  \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
+\]
 
-\hypertarget{tables-coming-from-r}{%
-\section{Tables coming from R}\label{tables-coming-from-r}}
+We consider another function in the objective function, which is created
+to accommodate the one-year minimum order quantity contracts.
 
-Tables can also be generated using R chunks, as shown in Table
-\ref{tab1} for example.
+Constraints I - VIII concern fulfillment of the minimum one-month order
+quantity contract, the monthly demand, warehouse capacity constraint,
+safety stock constraint, and raw material composition requirements.
+Meanwhile, the one-year minimum order quantity contract is quite
+difficult to be expressed as a constraint in the optimization model that
+has a one-month-long planning horizon.
 
-\begin{Shaded}
-\begin{Highlighting}[]
-\NormalTok{knitr}\SpecialCharTok{::}\FunctionTok{kable}\NormalTok{(}\FunctionTok{head}\NormalTok{(mtcars)[,}\DecValTok{1}\SpecialCharTok{:}\DecValTok{4}\NormalTok{], }
-    \AttributeTok{caption =} \StringTok{"}\SpecialCharTok{\textbackslash{}\textbackslash{}}\StringTok{label\{tab1\}Caption centered above table"}
-\NormalTok{)}
-\end{Highlighting}
-\end{Shaded}
+Therefore, we accommodate the yearly purchase contract which we
+represent as a part of the objective function of our optimization
+problem. To fulfill the one-year minimum order quantity contracts, we
+define a penalty function:
 
-\begin{longtable}[]{@{}lrrrr@{}}
-\caption{\label{tab1}Caption centered above table}\tabularnewline
-\toprule()
-& mpg & cyl & disp & hp \\
-\midrule()
-\endfirsthead
-\toprule()
-& mpg & cyl & disp & hp \\
-\midrule()
-\endhead
-Mazda RX4 & 21.0 & 6 & 160 & 110 \\
-Mazda RX4 Wag & 21.0 & 6 & 160 & 110 \\
-Datsun 710 & 22.8 & 4 & 108 & 93 \\
-Hornet 4 Drive & 21.4 & 6 & 258 & 110 \\
-Hornet Sportabout & 18.7 & 8 & 360 & 175 \\
-Valiant & 18.1 & 6 & 225 & 105 \\
-\bottomrule()
-\end{longtable}
+\[
+  - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
+\]
+
+where for \(k \in \mathfrak{N}, \alpha_k\) is multiplier constants that
+will be discussed later. By denoting \(\bar{x}\) as the vector with
+elements \(x_k\) and \(\hat{x}_{jk},\) and \(\bar{z}\) as the vector
+with elements \(z_{jk}\) the objective function of our optimization
+model is then can be written as:
+
+\[
+  F(\bar{x},\bar{z}) = \frac{1}{2} hc \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
+\]
+
+\hypertarget{optimization-model}{%
+\subsubsection{Optimization model}\label{optimization-model}}
+
+The optimization model for supplier selection, order allocation, and raw
+material composition can be written as a mixed integer linear
+programming:
+
+\[
+\begin{matrix}
+minimize & F(\bar{x},\bar{z}) \\
+subject \space to & Constraint \space I-VIII \\
+ & x_k, \hat{x}_{jk}, z_{jk} \in \mathbb{Z}^+, y_k, a_{ijk} \in \left\{0,1 \right\}, 0 \leq b_{ijk} \leq 1
+\end{matrix}
+\]
+
+where the set of \textbf{Constraints I} up to \textbf{Constraints VIII}
+are given by equations (1) - (15).
+
+\hypertarget{results}{%
+\section{Results}\label{results}}
+
+In this section, we give an example of the solution of the optimization
+model we derived in the previous section. In this example, we consider
+an instant where \(N=6\) and \(I=51,\) so that we have 2508 decision
+variables.
+
+\hypertarget{parameters-values}{%
+\subsection{Parameters values}\label{parameters-values}}
+
+The following tables show the matrix of raw-material flexibility of all
+items.
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-5}the flexibility matrix of items 1-25}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{r|r|r|r|r|r|r}
+\hline
+\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Raw material} \\
+\cline{2-7}
+item & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
+\hline
+1 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+2 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+3 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+4 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+5 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+6 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+7 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+8 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+9 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+10 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+11 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+12 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+13 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+14 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+15 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+16 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+17 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+18 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+19 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+20 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+21 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+22 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+23 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+24 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+25 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+\pagebreak
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-6}the flexibility matrix of items 26-51}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{r|r|r|r|r|r|r}
+\hline
+\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Raw material} \\
+\cline{2-7}
+item & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
+\hline
+26 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+27 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+28 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+29 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+30 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+31 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+32 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+33 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+34 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+35 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1\\
+\hline
+36 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+37 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+38 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+39 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+40 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+41 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+42 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+43 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 1\\
+\hline
+44 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+45 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+46 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 1\\
+\hline
+47 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+48 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1\\
+\hline
+49 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+50 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+51 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+Next, we present the instant of the total raw material demands during a
+planning horizon.
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-7}the flexibility matrix of items 1-11}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{r|r|r|r|r}
+\hline
+\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{4}{c}{raw -material demand (in kg)} \\
+\cline{2-5}
+item & week 1 & week 2 & week 3 & week 4\\
+\hline
+1 & 2555.1 & 2555.1 & 0 & 10220.4\\
+\hline
+2 & 0.0 & 4300.0 & 8600 & 0.0\\
+\hline
+3 & 0.0 & 0.0 & 0 & 1800.0\\
+\hline
+4 & 0.0 & 495.0 & 0 & 0.0\\
+\hline
+5 & 0.0 & 0.0 & 0 & 0.0\\
+\hline
+6 & 3150.0 & 0.0 & 6300 & 0.0\\
+\hline
+7 & 0.0 & 1050.0 & 0 & 350.0\\
+\hline
+8 & 1650.0 & 0.0 & 0 & 2200.0\\
+\hline
+9 & 2080.0 & 1560.0 & 1040 & 0.0\\
+\hline
+10 & 0.0 & 1280.0 & 0 & 0.0\\
+\hline
+11 & 0.0 & 0.0 & 4200 & 0.0\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\newpage
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-8}the flexibility matrix of items 12-51}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{r|r|r|r|r}
+\hline
+\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{4}{c}{raw -material demand (in kg)} \\
+\cline{2-5}
+item & week 1 & week 2 & week 3 & week 4\\
+\hline
+12 & 0 & 2700 & 0 & 0\\
+\hline
+13 & 350 & 350 & 0 & 0\\
+\hline
+14 & 0 & 300 & 500 & 200\\
+\hline
+15 & 85 & 0 & 0 & 0\\
+\hline
+16 & 110 & 165 & 0 & 0\\
+\hline
+17 & 0 & 0 & 17400 & 17400\\
+\hline
+18 & 74050 & 222150 & 14800 & 0\\
+\hline
+19 & 0 & 11605 & 0 & 0\\
+\hline
+20 & 12750 & 0 & 0 & 0\\
+\hline
+21 & 3500 & 0 & 14000 & 14000\\
+\hline
+22 & 42100 & 0 & 10550 & 0\\
+\hline
+23 & 0 & 0 & 5600 & 11200\\
+\hline
+24 & 5400 & 5400 & 0 & 5400\\
+\hline
+25 & 1350 & 2250 & 0 & 0\\
+\hline
+26 & 0 & 32400 & 43200 & 0\\
+\hline
+27 & 10350 & 31050 & 0 & 0\\
+\hline
+28 & 118200 & 0 & 0 & 0\\
+\hline
+29 & 3330 & 4995 & 0 & 0\\
+\hline
+30 & 0 & 1950 & 0 & 5850\\
+\hline
+31 & 0 & 6300 & 6300 & 0\\
+\hline
+32 & 2310 & 3465 & 0 & 0\\
+\hline
+33 & 0 & 2500 & 0 & 0\\
+\hline
+34 & 0 & 0 & 20850 & 0\\
+\hline
+35 & 12150 & 0 & 0 & 0\\
+\hline
+36 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+\hline
+37 & 12750 & 12750 & 8500 & 8500\\
+\hline
+38 & 1550 & 3100 & 0 & 0\\
+\hline
+39 & 0 & 10600 & 5300 & 21200\\
+\hline
+40 & 0 & 0 & 10450 & 20900\\
+\hline
+41 & 9625 & 0 & 1375 & 1375\\
+\hline
+42 & 0 & 0 & 3080 & 0\\
+\hline
+43 & 0 & 2250 & 450 & 2250\\
+\hline
+44 & 0 & 0 & 14100 & 0\\
+\hline
+45 & 6700 & 13400 & 10050 & 6700\\
+\hline
+46 & 6500 & 13000 & 0 & 0\\
+\hline
+47 & 26200 & 13100 & 0 & 0\\
+\hline
+48 & 12000 & 8000 & 0 & 12000\\
+\hline
+49 & 0 & 126 & 0 & 0\\
+\hline
+50 & 1323 & 0 & 3969 & 0\\
+\hline
+51 & 1170 & 1170 & 0 & 780\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+We can see that items 5 and 36 do not have to be produced during this
+planning horizon. We also can see that most items have to be produced
+only in to or three weeks of this planning horizon, with varying demand.
+
+The others parameters values are given in the following table.
 

### 2023-03-08 Thesis/MethodX/Manuscript/data generate.R

@@ -1,0 +1,3 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)

### 2023-03-09 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.Rmd
manuskrip final

@@
 
-```{r,include=FALSE}
+```{r setup,include=FALSE}
 setwd("~/209_ITB/Thesis/MethodX/Manuscript")
@@
 In this section, we discuss the definition of the objective function which expresses all criteria for decision making.
-Then, in Section 5 we present the result of our numerical experimentation for obtaining the optimal solution.
+Then, in Section 4 we present the result of our numerical experimentation for obtaining the optimal solution.
 We end this paper by discussing the sensitivity analysis of the decision criteria to the optimal solution which we present in Section 5.
@@
 
+my_comma = scales::label_comma(accuracy = .1, big.mark = ",", decimal.mark = ".")
+
 df = read_excel("~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/data input.xlsx",sheet = "matriks produk x minggu")
 colnames(df)[2:5] = paste0("week ",1:4)
+
+df$`week 1` = my_comma(df$`week 1`)
+df$`week 2` = my_comma(df$`week 2`)
+df$`week 3` = my_comma(df$`week 3`)
+df$`week 4` = my_comma(df$`week 4`)
+
 df[1:11,] %>% 
@@
   kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"raw -material demand (in kg)" = 4))
+  add_header_above(c(" " = 1,"raw-material demand (in kg)" = 4))
 ```
@@
 
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+my_comma = scales::label_comma(accuracy = .1, big.mark = ",", decimal.mark = ".")
+
+df = read_excel("parameter.xlsx")
+df$`1` = my_comma(df$`1`)
+df$`2` = my_comma(df$`2`)
+df$`3` = my_comma(df$`3`)
+df$`4` = my_comma(df$`4`)
+df$`5` = my_comma(df$`5`)
+df$`6` = my_comma(df$`6`)
+
+df$code_gula[2] = '$\\sigma_k$ (in kg)'
+df$code_gula[3] = '$z_{0k}$ (in kg)'
+df$code_gula[4] = '$m_{0k}$ (in kg)'
+df$code_gula[5] = '$ss$ (in kg)'
+
+colnames(df)[1] = " "
+
+df %>% 
+  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
+               caption = "the other parameter's values") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"raw-material" = 6)) %>% 
+  footnote(general = c("maxcap (in kg) = 1,427,000"))
+```
+
+From Table 2 we know that raw material 4 must be purchased since item 49 and 50 can be produced just by using raw material 4.
+The price of raw material 4 is the lowest one.
+But the minimal one-year order quantity is the second smallest.
+So that we may guess that on the optimal solution, $x_4$ will have a big value but is not the biggest one among others.
+
+## Optimal solution
+
+We solve the optimization problem by creating computer codes using R language (version 4) where the optimization problem formulation and the solution technique used are referred to dplyr [@dplyr] and ompr [@ompr] libraries.
+This program runs on a computer with the Linux Ubuntu 20 LTS operating system with an Intel i7 8 Cores processor and 16 GB RAM.
+
+The values of $x_k,k \in \mathfrak{N},$ are given in the second column of Table 6 in the following.
+The weekly deliveries are given on columns 4 up to 6.
+We see that the total one-month order quantity exceeds the minimum one-month order quantity $\sigma_k,$ so that set of Constraints I is satisfied.
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+df = data.frame(
+  x1 = c(1:6,"Total"),
+  x2 = c("192,649","543,385","90,742","56,508","52,958","202,853","1,139,094"),
+  x3 = c("6,553","354,839","41,092","33,264","42,608","70,728","6,553"),
+  x4 = c("65,295","23,595","26,550","209","10,350","111,075","65,295"),
+  x5 = c("81,722","96,122","14,400","18,369","0","0","81,722"),
+  x6 = c("39,079","68,829","8,700","4,666","0","21,050","39,079")
+)
+
+colnames(df)[1]   = "Raw Material"
+colnames(df)[2]   = "Order Qty\n(in kg)"
+colnames(df)[3]   = "Week 1"
+colnames(df)[4]   = "Week 2"
+colnames(df)[5]   = "Week 3"
+colnames(df)[6]   = "Week 4"
+
+df %>% 
+  knitr::kable("latex",align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
+               caption = "Total order quantity and weekly deliveries") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 2,"weekly deliveries (in kg)" = 4)) %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position")
+```
+
+Besides the values $x_k$ above, we also get $\hat{x}_{ijk}, a_{ijk}, b_{ijk}$ and values $z_{jk}$ in the optimal solution.
+We have checked that set of __Constraints II – V__ are satisfied by this optimal solution.
+For brevity, we do not present those values here.
+We just present and discuss some of them, to show that the remaining constraints are satisfied.
+
+Most values of $b_{ijk}$ are $0.5$ which mean most of items are produced by using a composition of two raw materials.
+The values of $b_{ijk}$ may vary from one week to another wee, as illustrated in Table 7.
+The composition of raw materials for item 46 in week 1is different from the composition in week 2.
+Furthermore, Table 7 shows us that the proportions of raw materials used for producing an item are the same.
+We have checked this property through all  for all  and for all  so that we are sure that set of __Constraints VI__ are satisfied.
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+my_comma = scales::label_comma(accuracy = .01, big.mark = ",", decimal.mark = ".")
+
+df = data.frame(
+  item = c(rep(45,4),rep(46,4)),
+  week = c(1:4,1:4),
+  x1   = c(0,0.5,0.5,0.5,0.333,0.5,0,0),
+  x2   = c(0.5,0.5,0.5,0.5,0.333,0.5,0,0),
+  x3   = rep(0,8),
+  x4   = c(0.5,0,0,0,0.333,0,0,0),
+  x5   = rep(0,8),
+  x6   = rep(0,8)
+) %>% 
+  mutate(x1 = my_comma(x1),
+         x2 = my_comma(x2),
+         x3 = my_comma(x3),
+         x4 = my_comma(x4),
+         x5 = my_comma(x5),
+         x6 = my_comma(x6))
+
+colnames(df)[3:8] = 1:6
+
+df %>% 
+  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
+               caption = "the values of $b_{ijk}$ for $i = 45$ and $i = 46$") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 2,"raw-material" = 6)) 
+```
+
+The following table shows the composition of raw materials for items 49 and 50. We can see that these items are produced by using raw material 4, which confirm the flexibility matrix in Table 3.
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+my_comma = scales::label_comma(accuracy = 1, big.mark = ",", decimal.mark = ".")
+
+df = data.frame(
+  item = c(rep(49,4),rep(50,4)),
+  week = c(1:4,1:4),
+  x1   = rep(0,8),
+  x2   = rep(0,8),
+  x3   = rep(0,8),
+  x4   = c(0,1,0,0,1,0,1,0),
+  x5   = rep(0,8),
+  x6   = rep(0,8)
+) %>% 
+  mutate(x1 = my_comma(x1),
+         x2 = my_comma(x2),
+         x3 = my_comma(x3),
+         x4 = my_comma(x4),
+         x5 = my_comma(x5),
+         x6 = my_comma(x6))
+
+colnames(df)[3:8] = 1:6
+
+df %>% 
+  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
+               caption = "the values of $b_{ijk}$ for $i = 49$ and $i = 50$") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 2,"raw-material" = 6)) 
+```
+
+The fulfillment of the safety stock constraint and the maximum capacity constraint (set of __Constraints VII and VIII__) can be seen in the following table.
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+df = data.frame(
+  raw = 1:6,
+  x1  = c("2,501","181,743","2,500","2,500","2,500","2,500"),
+  x2  = c("2,501","2,501","2,500","2,501","2,500","2,500"),
+  x3  = c("2,500","2,500","2,500","2,501","2,500","2,500"),
+  x4  = c(rep("2,500",6))
+)
+
+colnames(df)[1]   = "Raw material"
+colnames(df)[2:5] = paste0("week ",1:4)
+
+df %>% 
+  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
+               caption = "The fulfillment of the safety stock constraint and the maximum capacity constraint (set of Constraints VII and VIII)") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"end-of-week stock (in kg)" = 4)) 
+```
+
+# Conclusion and Discussion
+
+In this paper we present mixed-integer linear program (MILP) for raw-material selection and composition, and order allocation problem faced by a beverage company.
+We performed a number of numerical experimentation to check the optimal solutions for various demands and for various objective functions.
+From these experimentation we are sure that our MILP gives the desired optimal solutions.
+
+It should be noticed that the definition of the objective function which accommodate the minimum one-year order quantity contract yields a balancing of purchase price criteria and the minimum one-year order quantity criteria.
+In the following table we represent the optimal solutions obtained by using different objective functions.
+Notice that the total raw materials purchased in all optimal solutions are the same, i.e.
+1,139,094 kg.
+
+Table 10 The different of the optimal solutions obtained by using different objective functions.
+
+- Objective function 1:
+
+$$
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk})
+$$
+
+- Objective function 2:
+
+$$
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
+$$
+
+- Objective function 3:
+
+$$
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
+$$
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+df = data.frame(
+  raw = c(1:6,"Total"),
+  x1  = c("276,780","464,388","35,645","214,811","29,400","118,070","1,139,094"),
+  x2  = c("363,486","532,404","20,402","60,124","16,888","145,791","1,139,094"),
+  x3  = c("192,649","543,385","90,742","56,508","52,958","202,853","1,139,094")
+)
+
+colnames(df)[1]   = "Raw material"
+colnames(df)[2:4] = paste0("obj function ",1:3)
+
+df %>% 
+  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
+               caption = "Optimal solution comparison between different objective functions") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Optimal solution" = 3)) 
+```
+
+From Table 10 we see if we just use the purchase price in the objective function, raw material 4 is purchased with the biggest amount.
+But since in the distribution of $mo_k$ raw material 4 has the second smallest value, then if we consider this distribution in the objective function, raw material 4 is purchased with a smaller amount.
+
+The last thing to be discussed is the multiplier parameter $\alpha_k$.
+These parameters should be set as a positive number in early months of the year, when the minimum one-year order quantity contracts are still far away to be fulfilled.
+As soon as the contract for raw material $k$ is fulfilled, we can set $\alpha_{k=0}$.
+
+# Acknowledment
+
+The research in this paper is  partially funded by the Penelitian Tesis Magister research grant, Ministry of Research and Technology of the Republic of Indonesia.
+
 # References

### 2023-03-09 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.tex
manuskrip final

@@
 section, we discuss the definition of the objective function which
-expresses all criteria for decision making. Then, in Section 5 we
+expresses all criteria for decision making. Then, in Section 4 we
 present the result of our numerical experimentation for obtaining the
@@
 
-\caption{One-year production planning and inventory control}\label{fig:unnamed-chunk-2}
+\caption{One-year production planning and inventory control}\label{fig:unnamed-chunk-1}
 \end{figure}
@@
 
-\caption{Decision proccess planning horizon}\label{fig:unnamed-chunk-3}
+\caption{Decision proccess planning horizon}\label{fig:unnamed-chunk-2}
 \end{figure}
@@
 
-\caption{Illustration for inventory cost calculation}\label{fig:unnamed-chunk-4}
+\caption{Illustration for inventory cost calculation}\label{fig:unnamed-chunk-3}
 \end{figure}
@@
 
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-5}the flexibility matrix of items 1-25}
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-4}the flexibility matrix of items 1-25}
 \centering
@@
 
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-6}the flexibility matrix of items 26-51}
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-5}the flexibility matrix of items 26-51}
 \centering
@@
 
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-7}the flexibility matrix of items 1-11}
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-6}the flexibility matrix of items 1-11}
 \centering
-\begin{tabular}[t]{r|r|r|r|r}
+\begin{tabular}[t]{r|l|l|l|l}
 \hline
@@
 \hline
-1 & 2555.1 & 2555.1 & 0 & 10220.4\\
-\hline
-2 & 0.0 & 4300.0 & 8600 & 0.0\\
-\hline
-3 & 0.0 & 0.0 & 0 & 1800.0\\
-\hline
-4 & 0.0 & 495.0 & 0 & 0.0\\
-\hline
-5 & 0.0 & 0.0 & 0 & 0.0\\
-\hline
-6 & 3150.0 & 0.0 & 6300 & 0.0\\
-\hline
-7 & 0.0 & 1050.0 & 0 & 350.0\\
-\hline
-8 & 1650.0 & 0.0 & 0 & 2200.0\\
-\hline
-9 & 2080.0 & 1560.0 & 1040 & 0.0\\
-\hline
-10 & 0.0 & 1280.0 & 0 & 0.0\\
-\hline
-11 & 0.0 & 0.0 & 4200 & 0.0\\
+1 & 2,555.1 & 2,555.1 & 0.0 & 10,220.4\\
+\hline
+2 & 0.0 & 4,300.0 & 8,600.0 & 0.0\\
+\hline
+3 & 0.0 & 0.0 & 0.0 & 1,800.0\\
+\hline
+4 & 0.0 & 495.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+5 & 0.0 & 0.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+6 & 3,150.0 & 0.0 & 6,300.0 & 0.0\\
+\hline
+7 & 0.0 & 1,050.0 & 0.0 & 350.0\\
+\hline
+8 & 1,650.0 & 0.0 & 0.0 & 2,200.0\\
+\hline
+9 & 2,080.0 & 1,560.0 & 1,040.0 & 0.0\\
+\hline
+10 & 0.0 & 1,280.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+11 & 0.0 & 0.0 & 4,200.0 & 0.0\\
 \hline
@@
 
-\caption{\label{tab:unnamed-chunk-8}the flexibility matrix of items 12-51}
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-7}the flexibility matrix of items 12-51}
 \centering
-\begin{tabular}[t]{r|r|r|r|r}
-\hline
-\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{4}{c}{raw -material demand (in kg)} \\
+\begin{tabular}[t]{r|l|l|l|l}
+\hline
+\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{4}{c}{raw-material demand (in kg)} \\
 \cline{2-5}
@@
 \hline
-12 & 0 & 2700 & 0 & 0\\
-\hline
-13 & 350 & 350 & 0 & 0\\
-\hline
-14 & 0 & 300 & 500 & 200\\
-\hline
-15 & 85 & 0 & 0 & 0\\
-\hline
-16 & 110 & 165 & 0 & 0\\
-\hline
-17 & 0 & 0 & 17400 & 17400\\
-\hline
-18 & 74050 & 222150 & 14800 & 0\\
-\hline
-19 & 0 & 11605 & 0 & 0\\
-\hline
-20 & 12750 & 0 & 0 & 0\\
-\hline
-21 & 3500 & 0 & 14000 & 14000\\
-\hline
-22 & 42100 & 0 & 10550 & 0\\
-\hline
-23 & 0 & 0 & 5600 & 11200\\
-\hline
-24 & 5400 & 5400 & 0 & 5400\\
-\hline
-25 & 1350 & 2250 & 0 & 0\\
-\hline
-26 & 0 & 32400 & 43200 & 0\\
-\hline
-27 & 10350 & 31050 & 0 & 0\\
-\hline
-28 & 118200 & 0 & 0 & 0\\
-\hline
-29 & 3330 & 4995 & 0 & 0\\
-\hline
-30 & 0 & 1950 & 0 & 5850\\
-\hline
-31 & 0 & 6300 & 6300 & 0\\
-\hline
-32 & 2310 & 3465 & 0 & 0\\
-\hline
-33 & 0 & 2500 & 0 & 0\\
-\hline
-34 & 0 & 0 & 20850 & 0\\
-\hline
-35 & 12150 & 0 & 0 & 0\\
-\hline
-36 & 0 & 0 & 0 & 0\\
-\hline
-37 & 12750 & 12750 & 8500 & 8500\\
-\hline
-38 & 1550 & 3100 & 0 & 0\\
-\hline
-39 & 0 & 10600 & 5300 & 21200\\
-\hline
-40 & 0 & 0 & 10450 & 20900\\
-\hline
-41 & 9625 & 0 & 1375 & 1375\\
-\hline
-42 & 0 & 0 & 3080 & 0\\
-\hline
-43 & 0 & 2250 & 450 & 2250\\
-\hline
-44 & 0 & 0 & 14100 & 0\\
-\hline
-45 & 6700 & 13400 & 10050 & 6700\\
-\hline
-46 & 6500 & 13000 & 0 & 0\\
-\hline
-47 & 26200 & 13100 & 0 & 0\\
-\hline
-48 & 12000 & 8000 & 0 & 12000\\
-\hline
-49 & 0 & 126 & 0 & 0\\
-\hline
-50 & 1323 & 0 & 3969 & 0\\
-\hline
-51 & 1170 & 1170 & 0 & 780\\
+12 & 0.0 & 2,700.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+13 & 350.0 & 350.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+14 & 0.0 & 300.0 & 500.0 & 200.0\\
+\hline
+15 & 85.0 & 0.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+16 & 110.0 & 165.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+17 & 0.0 & 0.0 & 17,400.0 & 17,400.0\\
+\hline
+18 & 74,050.0 & 222,150.0 & 14,800.0 & 0.0\\
+\hline
+19 & 0.0 & 11,605.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+20 & 12,750.0 & 0.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+21 & 3,500.0 & 0.0 & 14,000.0 & 14,000.0\\
+\hline
+22 & 42,100.0 & 0.0 & 10,550.0 & 0.0\\
+\hline
+23 & 0.0 & 0.0 & 5,600.0 & 11,200.0\\
+\hline
+24 & 5,400.0 & 5,400.0 & 0.0 & 5,400.0\\
+\hline
+25 & 1,350.0 & 2,250.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+26 & 0.0 & 32,400.0 & 43,200.0 & 0.0\\
+\hline
+27 & 10,350.0 & 31,050.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+28 & 118,200.0 & 0.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+29 & 3,330.0 & 4,995.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+30 & 0.0 & 1,950.0 & 0.0 & 5,850.0\\
+\hline
+31 & 0.0 & 6,300.0 & 6,300.0 & 0.0\\
+\hline
+32 & 2,310.0 & 3,465.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+33 & 0.0 & 2,500.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+34 & 0.0 & 0.0 & 20,850.0 & 0.0\\
+\hline
+35 & 12,150.0 & 0.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+36 & 0.0 & 0.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+37 & 12,750.0 & 12,750.0 & 8,500.0 & 8,500.0\\
+\hline
+38 & 1,550.0 & 3,100.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+39 & 0.0 & 10,600.0 & 5,300.0 & 21,200.0\\
+\hline
+40 & 0.0 & 0.0 & 10,450.0 & 20,900.0\\
+\hline
+41 & 9,625.0 & 0.0 & 1,375.0 & 1,375.0\\
+\hline
+42 & 0.0 & 0.0 & 3,080.0 & 0.0\\
+\hline
+43 & 0.0 & 2,250.0 & 450.0 & 2,250.0\\
+\hline
+44 & 0.0 & 0.0 & 14,100.0 & 0.0\\
+\hline
+45 & 6,700.0 & 13,400.0 & 10,050.0 & 6,700.0\\
+\hline
+46 & 6,500.0 & 13,000.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+47 & 26,200.0 & 13,100.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+48 & 12,000.0 & 8,000.0 & 0.0 & 12,000.0\\
+\hline
+49 & 0.0 & 126.0 & 0.0 & 0.0\\
+\hline
+50 & 1,323.0 & 0.0 & 3,969.0 & 0.0\\
+\hline
+51 & 1,170.0 & 1,170.0 & 0.0 & 780.0\\
 \hline
@@
 \newpage
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-8}the other parameter's values}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{ccccccc}
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{ } & \multicolumn{6}{c}{raw-material} \\
+\cmidrule(l{3pt}r{3pt}){2-7}
+  & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
+\midrule
+price & 16.6 & 15.5 & 18.1 & 14.7 & 19.8 & 15.2\\
+$\sigma_k$ (in kg) & 15,000.0 & 10,000.0 & 11,500.0 & 9,000.0 & 8,000.0 & 12,500.0\\
+$z_{0k}$ (in kg) & 3,250.0 & 2,850.0 & 3,300.0 & 2,500.0 & 3,500.0 & 3,050.0\\
+$m_{0k}$ (in kg) & 7,956,000.0 & 19,944,000.0 & 648,000.0 & 2,952,000.0 & 288,000.0 & 4,212,000.0\\
+$ss$ (in kg) & 2,500.0 & 2,500.0 & 2,500.0 & 2,500.0 & 2,500.0 & 2,500.0\\
+\bottomrule
+\multicolumn{7}{l}{\rule{0pt}{1em}\textit{Note: }}\\
+\multicolumn{7}{l}{\rule{0pt}{1em}maxcap (in kg) = 1,427,000}\\
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+From Table 2 we know that raw material 4 must be purchased since item 49
+and 50 can be produced just by using raw material 4. The price of raw
+material 4 is the lowest one. But the minimal one-year order quantity is
+the second smallest. So that we may guess that on the optimal solution,
+\(x_4\) will have a big value but is not the biggest one among others.
+
+\hypertarget{optimal-solution}{%
+\subsection{Optimal solution}\label{optimal-solution}}
+
+We solve the optimization problem by creating computer codes using R
+language (version 4) where the optimization problem formulation and the
+solution technique used are referred to dplyr {[}22{]} and ompr {[}23{]}
+libraries. This program runs on a computer with the Linux Ubuntu 20 LTS
+operating system with an Intel i7 8 Cores processor and 16 GB RAM.
+
+The values of \(x_k,k \in \mathfrak{N},\) are given in the second column
+of Table 6 in the following. The weekly deliveries are given on columns
+4 up to 6. We see that the total one-month order quantity exceeds the
+minimum one-month order quantity \(\sigma_k,\) so that set of
+Constraints I is satisfied.
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-9}Total order quantity and weekly deliveries}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{cccccc}
+\toprule
+\multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{4}{c}{weekly deliveries (in kg)} \\
+\cmidrule(l{3pt}r{3pt}){3-6}
+Raw Material & Order Qty
+(in kg) & Week 1 & Week 2 & Week 3 & Week 4\\
+\midrule
+1 & 192,649 & 6,553 & 65,295 & 81,722 & 39,079\\
+2 & 543,385 & 354,839 & 23,595 & 96,122 & 68,829\\
+3 & 90,742 & 41,092 & 26,550 & 14,400 & 8,700\\
+4 & 56,508 & 33,264 & 209 & 18,369 & 4,666\\
+5 & 52,958 & 42,608 & 10,350 & 0 & 0\\
+\addlinespace
+6 & 202,853 & 70,728 & 111,075 & 0 & 21,050\\
+Total & 1,139,094 & 6,553 & 65,295 & 81,722 & 39,079\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+Besides the values \(x_k\) above, we also get
+\(\hat{x}_{ijk}, a_{ijk}, b_{ijk}\) and values \(z_{jk}\) in the optimal
+solution. We have checked that set of \textbf{Constraints II -- V} are
+satisfied by this optimal solution. For brevity, we do not present those
+values here. We just present and discuss some of them, to show that the
+remaining constraints are satisfied.
+
+Most values of \(b_{ijk}\) are \(0.5\) which mean most of items are
+produced by using a composition of two raw materials. The values of
+\(b_{ijk}\) may vary from one week to another wee, as illustrated in
+Table 7. The composition of raw materials for item 46 in week 1is
+different from the composition in week 2. Furthermore, Table 7 shows us
+that the proportions of raw materials used for producing an item are the
+same. We have checked this property through all for all and for all so
+that we are sure that set of \textbf{Constraints VI} are satisfied.
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-10}the values of $b_{ijk}$ for $i = 45$ and $i = 46$}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{cccccccc}
+\toprule
+\multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{6}{c}{raw-material} \\
+\cmidrule(l{3pt}r{3pt}){3-8}
+item & week & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
+\midrule
+45 & 1 & 0.00 & 0.50 & 0.00 & 0.50 & 0.00 & 0.00\\
+45 & 2 & 0.50 & 0.50 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
+45 & 3 & 0.50 & 0.50 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
+45 & 4 & 0.50 & 0.50 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
+46 & 1 & 0.33 & 0.33 & 0.00 & 0.33 & 0.00 & 0.00\\
+\addlinespace
+46 & 2 & 0.50 & 0.50 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
+46 & 3 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
+46 & 4 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+The following table shows the composition of raw materials for items 49
+and 50. We can see that these items are produced by using raw material
+4, which confirm the flexibility matrix in Table 3.
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-11}the values of $b_{ijk}$ for $i = 49$ and $i = 50$}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{cccccccc}
+\toprule
+\multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{6}{c}{raw-material} \\
+\cmidrule(l{3pt}r{3pt}){3-8}
+item & week & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
+\midrule
+49 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+49 & 2 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+49 & 3 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+49 & 4 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+50 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+\addlinespace
+50 & 2 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+50 & 3 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\
+50 & 4 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+The fulfillment of the safety stock constraint and the maximum capacity
+constraint (set of \textbf{Constraints VII and VIII}) can be seen in the
+following table.
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-12}The fulfillment of the safety stock constraint and the maximum capacity constraint (set of Constraints VII and VIII)}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{ccccc}
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{ } & \multicolumn{4}{c}{end-of-week stock (in kg)} \\
+\cmidrule(l{3pt}r{3pt}){2-5}
+Raw material & week 1 & week 2 & week 3 & week 4\\
+\midrule
+1 & 2,501 & 2,501 & 2,500 & 2,500\\
+2 & 181,743 & 2,501 & 2,500 & 2,500\\
+3 & 2,500 & 2,500 & 2,500 & 2,500\\
+4 & 2,500 & 2,501 & 2,501 & 2,500\\
+5 & 2,500 & 2,500 & 2,500 & 2,500\\
+\addlinespace
+6 & 2,500 & 2,500 & 2,500 & 2,500\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\hypertarget{conclusion-and-discussion}{%
+\section{Conclusion and Discussion}\label{conclusion-and-discussion}}
+
+In this paper we present mixed-integer linear program (MILP) for
+raw-material selection and composition, and order allocation problem
+faced by a beverage company. We performed a number of numerical
+experimentation to check the optimal solutions for various demands and
+for various objective functions. From these experimentation we are sure
+that our MILP gives the desired optimal solutions.
+
+It should be noticed that the definition of the objective function which
+accommodate the minimum one-year order quantity contract yields a
+balancing of purchase price criteria and the minimum one-year order
+quantity criteria. In the following table we represent the optimal
+solutions obtained by using different objective functions. Notice that
+the total raw materials purchased in all optimal solutions are the same,
+i.e.~1,139,094 kg.
+
+Table 10 The different of the optimal solutions obtained by using
+different objective functions.
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  Objective function 1:
+\end{itemize}
+
+\[
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk})
+\]
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  Objective function 2:
+\end{itemize}
+
+\[
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
+\]
+
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  Objective function 3:
+\end{itemize}
+
+\[
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
+\]
+
+\begin{table}[!h]
+
+\caption{\label{tab:unnamed-chunk-13}Optimal solution comparison between different objective functions}
+\centering
+\begin{tabular}[t]{cccc}
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{ } & \multicolumn{3}{c}{Optimal solution} \\
+\cmidrule(l{3pt}r{3pt}){2-4}
+Raw material & obj function 1 & obj function 2 & obj function 3\\
+\midrule
+1 & 276,780 & 363,486 & 192,649\\
+2 & 464,388 & 532,404 & 543,385\\
+3 & 35,645 & 20,402 & 90,742\\
+4 & 214,811 & 60,124 & 56,508\\
+5 & 29,400 & 16,888 & 52,958\\
+\addlinespace
+6 & 118,070 & 145,791 & 202,853\\
+Total & 1,139,094 & 1,139,094 & 1,139,094\\
+\bottomrule
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+From Table 10 we see if we just use the purchase price in the objective
+function, raw material 4 is purchased with the biggest amount. But since
+in the distribution of \(mo_k\) raw material 4 has the second smallest
+value, then if we consider this distribution in the objective function,
+raw material 4 is purchased with a smaller amount.
+
+The last thing to be discussed is the multiplier parameter \(\alpha_k\).
+These parameters should be set as a positive number in early months of
+the year, when the minimum one-year order quantity contracts are still
+far away to be fulfilled. As soon as the contract for raw material \(k\)
+is fulfilled, we can set \(\alpha_{k=0}\).
+
+\hypertarget{acknowledment}{%
+\section{Acknowledment}\label{acknowledment}}
+
+The research in this paper is partially funded by the Penelitian Tesis
+Magister research grant, Ministry of Research and Technology of the
+Republic of Indonesia.
 
@@
 
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-dplyr}{}}%
+\CSLLeftMargin{22. }%
+\CSLRightInline{Wickham, H., François, R., Henry, L., Müller, K., \&
+Vaughan, D. (2023). \emph{Dplyr: A grammar of data manipulation}.}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-ompr}{}}%
+\CSLLeftMargin{23. }%
+\CSLRightInline{Schumacher, D. (2022). \emph{Ompr: Model and solve mixed
+integer linear programs}. Retrieved from
+\url{https://github.com/dirkschumacher/ompr}}
+
 \end{CSLReferences}

### 2023-03-10 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.Rmd
manuskrip

@@
     correspondingauthor: true
-    affiliation: lala
+    affiliation: a1
   - name: Saladin Uttunggadewa
-    affiliation: lili
+    email: s_uttunggadewa@math.itb.ac.id
+    affiliation: a2
   - name: Rieske Hadianti
-    affiliation: lulu
+    email: ike.hadianti@gmail.com
+    affiliation: a3
   - name: Sri Redjeki Pudjaprasetya
-    affiliation: lili
+    email: srpudjap@gmail.com
+    affiliation: a2
 address:
-  - code: lala
-    address: Magister of Computational Sciences Program, Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lili
-    address: Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lulu
-    address: Center for Mathematical Modeling and Simulation, Institut Teknologi Bandung
+  - code: a1
+    address: Master's Program in Computational Science; Faculty of Mathematics and Natural Sciences; Institut Teknologi Bandung
+  - code: a2
+    address: Faculty of Mathematics and Natural Sciences; Institut Teknologi Bandung
+  - code: a3
+    address: Center for Mathematical Modeling and Simulation; Institut Teknologi Bandung
 abstract: |
@@
 
-while minimizing the total inventory cost.
+\setlength{\parindent}{0pt} while minimizing the total inventory cost.
+
+\setlength{\parindent}{10pt}
 
@@
 \begin{matrix}
-minimize & F(\bar{x},\bar{z}) \\
-subject \space to & Constraint \space I-VIII \\
+\text{minimize} & F(\bar{x},\bar{z}) \\
+\text{subject to} & \text{Constraint I-VIII} \\
  & x_k, \hat{x}_{jk}, z_{jk} \in \mathbb{Z}^+, y_k, a_{ijk} \in \left\{0,1 \right\}, 0 \leq b_{ijk} \leq 1

### 2023-03-10 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.tex
manuskrip

@@
 quantity problem with minimum one-year order quantity contract}
-    \author[lala]{Mohammad Rizka Fadhli%
+    \author[a1]{Mohammad Rizka Fadhli%
   \corref{cor1}%
@@
    \ead{20921004@mahasiswa.itb.ac.id} 
-    \author[lili]{Saladin Uttunggadewa%
+    \author[a2]{Saladin Uttunggadewa%
   %
   }
-
-    \author[lulu]{Rieske Hadianti%
+   \ead{s\_uttunggadewa@math.itb.ac.id} 
+    \author[a3]{Rieske Hadianti%
   %
   }
-
-    \author[lili]{Sri Redjeki Pudjaprasetya%
+   \ead{ike.hadianti@gmail.com} 
+    \author[a2]{Sri Redjeki Pudjaprasetya%
   %
   }
-
-      \affiliation[lala]{Magister of Computational Sciences Program,
-Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung}
-    \affiliation[lili]{Faculty of Mathematics and Natural Sciences,
+   \ead{srpudjap@gmail.com} 
+      \affiliation[a1]{Master's Program in Computational Science;
+Faculty of Mathematics and Natural Sciences; Institut Teknologi Bandung}
+    \affiliation[a2]{Faculty of Mathematics and Natural Sciences;
 Institut Teknologi Bandung}
-    \affiliation[lulu]{Center for Mathematical Modeling and Simulation,
+    \affiliation[a3]{Center for Mathematical Modeling and Simulation;
 Institut Teknologi Bandung}
@@
 
+\newpage
+
 The decision process considers some parameters for decision making such

### 2023-03-10 Thesis/MethodX/Untitled/Untitled.Rmd
manuskrip

--- 2023-03-07 Thesis/Software X/Manuscript/Manuscript.Rmd
@@
 ---
-title: An R-based end-to-end optimization program for multi-product multi-period multi-supplier raw-material selection and composition, and order quantity problem with minimum one-year order quantity contract
+title: Short Paper
 author:
-  - name: Mohammad Rizka Fadhli
-    email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
+  - name: Alice Anonymous
+    email: alice@example.com
+    affiliation: Some Institute of Technology
     correspondingauthor: true
-    affiliation: lala
-  - name: Saladin Uttunggadewa
-    affiliation: lili
-  - name: Rieske Hadianti
-    affiliation: lulu
-  - name: Sri Redjeki Pudjaprasetya
-    affiliation: lili
+    footnote: 1
+  - name: Bob Security
+    email: bob@example.com
+    affiliation: Another University
+  - name: Cat Memes
+    email: cat@example.com
+    affiliation: Another University
+    footnote: 2
+  - name: Derek Zoolander
+    email: derek@example.com
+    affiliation: Some Institute of Technology
+    footnote: 2
 address:
-  - code: lala
-    address: Magister of Computational Sciences Program, Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lili
-    address: Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lulu
-    address: Center for Mathematical Modeling and Simulation, Institut Teknologi Bandung
+  - code: Some Institute of Technology
+    address: Department, Street, City, State, Zip
+  - code: Another University
+    address: Department, Street, City, State, Zip
+footnote:
+  - code: 1
+    text: "This is the first author footnote."
+  - code: 2
+    text: "Another author footnote."
 abstract: |
-  This paper concerns the optimization model for a multi product multi period raw-material selection and composition, and order quantity problem faced by a beverage company.
-There are some criteria in raw material selection, which we accommodate all the criteria in the objective function.
-There are a number of suppliers, and one of the decision criteria is minimum one-year order quantity contracts between the company and the suppliers.
-The actual one-year demand of raw materials may deviate significantly from the minimum one-year order quantities.
-In this paper, we derive a function that can be regarded as a penalty function in order to maintain the total order quantities in one year fulfill the minimum one-year order quantity contracts.
-This penalty function is  a part of the objective function, and can be relaxed once the the minimum one-year order quantity contracts are fulfilled.
-  This optimization problem defined as mixed integer linear programming.
-We create an R-based end-to-end program to solve this optimization problem.
-Using various data inputs such as raw-material details, product's raw-material composition, and products demand, the end results of the program is weekly raw-material order allocation and composition.
-This program can be used in various manufacture industry.
+  This is the abstract.
+
+  It consists of two paragraphs.
 keywords: 
-  - inventory control
-  - multi criteria raw-material selection
-  - mix-integer linear programming
-  - R programming
-journal: "Software X"
+  - keyword1
+  - keyword2
+journal: "An awesome journal"
 date: "`r Sys.Date()`"
@@
 
-# Introduction
-
-This paper concerns the optimization model for supplier selection, order allocation, and raw-material composition in a beverage company that produces a large number of drink powders.
-There are a number of suppliers that can provide the same key raw material of the drink powders, but the color or some physical characteristics are slightly different so we may assume those raw materials are different.
-The drink powders produced by this company, which in the remainder of this paper are called items, can be classified into two classes of items.
-
-  - The first class consists of items that can be produced by using exactly a single type of raw material.
-  - The second class consists of more flexible items, where each item in this class can be produced by using one raw material or by using a composition of a number of raw materials.
-For each item in this class, we then have a set of possible raw materials.
-The sets of possible materials may vary from one to the other.
-
-In order to avoid supply disruption, the company decides to use multiple sources for these raw materials.
-The company has established selection criteria for each raw material, which are based on the estimated one-year total demand of raw materials and  a subjective assessment of whether the raw material cannot be substituted, price, service, and the minimum order required for each purchase.
-After determining the score for each raw material, the company decided to make contracts or agreements with six suppliers.
-Each contract stated the unit price price and the minimum order quantity within a year.
-Based on these contracts, production planning and inventory control of raw materials are carried out.
-
-The estimated total one-year demand for items is obtained from the forecasting process performed yearly.
-This forecasting process yields the monthly total demand for items, which is time varying.
-But at the production level, the company refines the monthly total demand on a monthly basis as a response to some disruptions such as sudden additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and others.
-
-Once the demand for items for a month is issued, the company must perform the decision for purchasing the raw materials from some suppliers.
-This purchase decision from a supplier includes purchase for four serial deliveries one week apart.
-The first delivery must be no later than 17 days before the following  month's start.
-The period of 17 days here is the total time required for  the company's internal inspection and preparation of raw materials.
-
-This decision process is a complex one since there are a large number of items that have to be produced which mostly belong to the second class, and the monthly demand may vary.
-Additionally, the company imposes a production regulation for the second class of items as a result of the multiple-sources policy, which states that each item in the second class must be produced using a composition of at least two types of the corresponding possible raw materials.
-The decision process must be performed carefully in order to obtain results in the form of:
-
-  - which raw materials are purchased along with the delivery size for every four corresponding weeks, 
-  - the composition of raw materials for every item in the second class which has to be produced,
-
-while minimizing the total inventory cost.
-
-The company developed a decision support system for this monthly decision process, which is developed based on an optimization model.
-
-\newpage
-
-# Hapus
-
 Please make sure that your manuscript follows the guidelines in the 
@@
 
-Here are two sample references: @Feynman1963118.
-
-uji coba [@Dirac1953888]
+Here are two sample references: @Feynman1963118 [@Dirac1953888].
 

### 2023-03-10 Thesis/MethodX/Untitled/Untitled.tex
manuskrip

--- 2023-03-07 Thesis/Software X/Manuscript/Manuscript.tex
@@
 
-  \journal{Software X} % Sets Journal name
+  \journal{An awesome journal} % Sets Journal name
 
@@
             pdfauthor={},
-            pdftitle={An R-based end-to-end optimization program for multi-product multi-period multi-supplier raw-material selection and composition, and order quantity problem with minimum one-year order quantity contract},
+            pdftitle={Short Paper},
             colorlinks=false,
@@
 
-  \title{An R-based end-to-end optimization program for multi-product
-multi-period multi-supplier raw-material selection and composition, and
-order quantity problem with minimum one-year order quantity contract}
-    \author[lala]{Mohammad Rizka Fadhli%
+  \title{Short Paper}
+    \author[Some Institute of Technology]{Alice Anonymous%
   \corref{cor1}%
-  }
-   \ead{20921004@mahasiswa.itb.ac.id} 
-    \author[lili]{Saladin Uttunggadewa%
+  \fnref{1}}
+   \ead{alice@example.com} 
+    \author[Another University]{Bob Security%
   %
   }
-
-    \author[lulu]{Rieske Hadianti%
+   \ead{bob@example.com} 
+    \author[Another University]{Cat Memes%
   %
-  }
-
-    \author[lili]{Sri Redjeki Pudjaprasetya%
+  \fnref{2}}
+   \ead{cat@example.com} 
+    \author[Some Institute of Technology]{Derek Zoolander%
   %
-  }
-
-      \affiliation[lala]{Magister of Computational Sciences Program,
-Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung}
-    \affiliation[lili]{Faculty of Mathematics and Natural Sciences,
-Institut Teknologi Bandung}
-    \affiliation[lulu]{Center for Mathematical Modeling and Simulation,
-Institut Teknologi Bandung}
+  \fnref{2}}
+   \ead{derek@example.com} 
+      \affiliation[Some Institute of Technology]{Department, Street,
+City, State, Zip}
+    \affiliation[Another University]{Department, Street, City, State,
+Zip}
     \cortext[cor1]{Corresponding author}
+    \fntext[1]{This is the first author footnote.}
+    \fntext[2]{Another author footnote.}
 
   \begin{abstract}
-  This paper concerns the optimization model for a multi product multi
-  period raw-material selection and composition, and order quantity
-  problem faced by a beverage company. There are some criteria in raw
-  material selection, which we accommodate all the criteria in the
-  objective function. There are a number of suppliers, and one of the
-  decision criteria is minimum one-year order quantity contracts between
-  the company and the suppliers. The actual one-year demand of raw
-  materials may deviate significantly from the minimum one-year order
-  quantities. In this paper, we derive a function that can be regarded
-  as a penalty function in order to maintain the total order quantities
-  in one year fulfill the minimum one-year order quantity contracts.
-  This penalty function is a part of the objective function, and can be
-  relaxed once the the minimum one-year order quantity contracts are
-  fulfilled. This optimization problem defined as mixed integer linear
-  programming. We create an R-based end-to-end program to solve this
-  optimization problem. Using various data inputs such as raw-material
-  details, product's raw-material composition, and products demand, the
-  end results of the program is weekly raw-material order allocation and
-  composition. This program can be used in various manufacture industry.
+  This is the abstract.
+
+  It consists of two paragraphs.
   \end{abstract}
     \begin{keyword}
-    inventory control \sep multi criteria raw-material
-selection \sep mix-integer linear programming \sep 
-    R programming
+    keyword1 \sep 
+    keyword2
   \end{keyword}
@@
  \end{frontmatter}
-
-\hypertarget{introduction}{%
-\section{Introduction}\label{introduction}}
-
-This paper concerns the optimization model for supplier selection, order
-allocation, and raw-material composition in a beverage company that
-produces a large number of drink powders. There are a number of
-suppliers that can provide the same key raw material of the drink
-powders, but the color or some physical characteristics are slightly
-different so we may assume those raw materials are different. The drink
-powders produced by this company, which in the remainder of this paper
-are called items, can be classified into two classes of items.
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  The first class consists of items that can be produced by using
-  exactly a single type of raw material.
-\item
-  The second class consists of more flexible items, where each item in
-  this class can be produced by using one raw material or by using a
-  composition of a number of raw materials. For each item in this class,
-  we then have a set of possible raw materials. The sets of possible
-  materials may vary from one to the other.
-\end{itemize}
-
-In order to avoid supply disruption, the company decides to use multiple
-sources for these raw materials. The company has established selection
-criteria for each raw material, which are based on the estimated
-one-year total demand of raw materials and a subjective assessment of
-whether the raw material cannot be substituted, price, service, and the
-minimum order required for each purchase. After determining the score
-for each raw material, the company decided to make contracts or
-agreements with six suppliers. Each contract stated the unit price price
-and the minimum order quantity within a year. Based on these contracts,
-production planning and inventory control of raw materials are carried
-out.
-
-The estimated total one-year demand for items is obtained from the
-forecasting process performed yearly. This forecasting process yields
-the monthly total demand for items, which is time varying. But at the
-production level, the company refines the monthly total demand on a
-monthly basis as a response to some disruptions such as sudden
-additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and
-others.
-
-Once the demand for items for a month is issued, the company must
-perform the decision for purchasing the raw materials from some
-suppliers. This purchase decision from a supplier includes purchase for
-four serial deliveries one week apart. The first delivery must be no
-later than 17 days before the following month's start. The period of 17
-days here is the total time required for the company's internal
-inspection and preparation of raw materials.
-
-This decision process is a complex one since there are a large number of
-items that have to be produced which mostly belong to the second class,
-and the monthly demand may vary. Additionally, the company imposes a
-production regulation for the second class of items as a result of the
-multiple-sources policy, which states that each item in the second class
-must be produced using a composition of at least two types of the
-corresponding possible raw materials. The decision process must be
-performed carefully in order to obtain results in the form of:
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  which raw materials are purchased along with the delivery size for
-  every four corresponding weeks,
-\item
-  the composition of raw materials for every item in the second class
-  which has to be produced,
-\end{itemize}
-
-while minimizing the total inventory cost.
-
-The company developed a decision support system for this monthly
-decision process, which is developed based on an optimization model.
-
-\newpage
-
-\hypertarget{hapus}{%
-\section{Hapus}\label{hapus}}
 
@@
 
-Here are two sample references: \citet{Feynman1963118}.
-
-uji coba \citep{Dirac1953888}
+Here are two sample references: \citeauthor{Feynman1963118}
+\citetext{\citeyear{Feynman1963118}; \citealp{Dirac1953888}}.
 
@@
 
-{\centering \includegraphics[width=0.5\linewidth]{Manuscript_files/figure-latex/fig2-1}
+{\centering \includegraphics[width=0.5\linewidth]{Untitled_files/figure-latex/fig2-1}
 

### 2023-03-10 Thesis/MethodX/Manuscript/data generate.R

@@ -1,3 +1,0 @@
-rm(list=ls())
-
-library(dplyr)

### 2023-04-10 Semester II/Research Method/Manuskrip ke Software X/manuskrip versi simpel pdf/template.Rmd
update

--- 2023-03-07 Semester II/Research Method/Manuskrip ke Software X/Manuscript/Manuscript.Rmd
@@
 ---
-title: An R-base program to build e-commerce product discount portfolio using spiral dynamic optimization algorithm
-author:
-  - name: Mohammad Rizka Fadhli
-    email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-    correspondingauthor: true
-    affiliation: lala
-  - name: Saladin Uttunggadewa
-    affiliation: lili
-  - name: Rieske Hadianti
-    affiliation: lulu
-  - name: Sri Redjeki Pudjaprasetya
-    affiliation: lili
-address:
-  - code: lala
-    address: Magister of Computational Sciences Program, Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lili
-    address: Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lulu
-    address: Center for Mathematical Modeling and Simulation, Institut Teknologi Bandung
-abstract: |
-  The development of the digital economy market in Indonesia is growing every year.
-As a result, marketplaces have to compete with each other to get consumers.
-One of the marketplace startup in Indonesia has strategy to provide additional discounts on their listed products.
-Product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number that states whether a product is eligible for a discount or not.
-With many decision variables involved, we developed metaheuristic approaches Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the optimization problem.
-The SDOA solution is proven to be more optimal (generates higher revenur) than the existing startup solution by average $9.8 \%$.
-keywords: 
-  - binary linear programming
-  - spiral dynamic optimization algorithm
-  - R programming
-  - e-commerce
-journal: "Software X"
-date: "`r Sys.Date()`"
-classoption: preprint, 3p, authoryear
-bibliography: mybibfile.bib
-linenumbers: false
-numbersections: true
-# Use a CSL with `citation_package = "default"`
-# csl: https://www.zotero.org/styles/elsevier-harvard
-output: 
-  rticles::elsevier_article:
-    keep_tex: true
-    citation_package: natbib
+title: "Untitled"
+output: word_document
+date: "2023-03-13"
+bibliography: references.bib
+csl: csl new.csl
 ---
@@
 One of the crucial processes in SDOA is to rotate candidate solutions using a rotation matrix.
+For instance, this is R program to create roration matrix using input $n$ dimension and $\theta$ as rotation angle.
+
+```
+rot_mat_creator = function(theta,n){
+  # initiate zero matrix n x n
+  temp_mat          = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
+  # put `1` into matrix diagonal
+  diag(temp_mat)    = 1
+  # initiate matrix rotation
+  mat_rot           = temp_mat
+  # iterate to calculate matrikx element
+  for(i in 1:(n-1)){
+    for(j in 1:i){
+      temp          = temp_mat
+      idx           = n-i
+      idy           = n+1-j
+      temp[idx,idx] = cos(theta)
+      temp[idx,idy] = -sin(theta)
+      temp[idy,idx] = sin(theta)
+      temp[idy,idy] = cos(theta)
+      mat_rot       = mat_rot %*% temp
+    }
+  }
+  return(mat_rot)
+}
+```
+
 In this case, one candidate solution is a vector of size 1 $\times$ 100 while the rotation matrix is of size 100 $\times$ 100.
@@
 
-The algorithm for solving optimization problems using modified SDOA was made in R programming language. As a form of evaluation of the algorithm, we compared the SDOA solution with:
+The algorithm for solving optimization problems using modified SDOA was made in R programming language only using base library and dplyr [@dplyr] library for data preparation and data wrangling.
+As a form of evaluation of the algorithm, we compared the SDOA solution with:
 

### 2023-04-10 Semester II/Research Method/Manuskrip ke Software X/manuskrip versi simpel pdf/template.tex
update

--- 2023-03-07 Semester II/Research Method/Manuskrip ke Software X/Manuscript/Manuscript.tex
@@
-\documentclass[preprint, 3p,
-authoryear]{elsarticle} %review=doublespace preprint=single 5p=2 column
-%%% Begin My package additions %%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\usepackage[hyphens]{url}
-
-  \journal{Software X} % Sets Journal name
-
-\usepackage{lineno} % add
-
-\usepackage{graphicx}
-%%%%%%%%%%%%%%%% end my additions to header
-
+% Options for packages loaded elsewhere
+\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
+\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
+%
+\documentclass[
+]{article}
+\usepackage{amsmath,amssymb}
+\usepackage{lmodern}
+\usepackage{iftex}
+\ifPDFTeX
   \usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{lmodern}
-\usepackage{amssymb,amsmath}
-\usepackage{ifxetex,ifluatex}
-\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
-% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
+  \usepackage[utf8]{inputenc}
+  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
+\else % if luatex or xetex
+  \usepackage{unicode-math}
+  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
+  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
+\fi
+% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
 \IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
-\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
-  \usepackage[utf8]{inputenc}
-\else % if luatex or xelatex
-  \usepackage{fontspec}
-  \ifxetex
-    \usepackage{xltxtra,xunicode}
-  \fi
-  \defaultfontfeatures{Mapping=tex-text,Scale=MatchLowercase}
-  \newcommand{\euro}{€}
-\fi
-% use microtype if available
-\IfFileExists{microtype.sty}{\usepackage{microtype}}{}
-\usepackage[]{natbib}
-\bibliographystyle{plainnat}
-
-\ifxetex
-  \usepackage[setpagesize=false, % page size defined by xetex
-              unicode=false, % unicode breaks when used with xetex
-              xetex]{hyperref}
-\else
-  \usepackage[unicode=true]{hyperref}
-\fi
-\hypersetup{breaklinks=true,
-            bookmarks=true,
-            pdfauthor={},
-            pdftitle={An R-base program to build e-commerce product discount portfolio using spiral dynamic optimization algorithm},
-            colorlinks=false,
-            urlcolor=blue,
-            linkcolor=magenta,
-            pdfborder={0 0 0}}
-
-\setcounter{secnumdepth}{5}
-% Pandoc toggle for numbering sections (defaults to be off)
-
-% tightlist command for lists without linebreak
-\providecommand{\tightlist}{%
-  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
-
-% From pandoc table feature
+\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
+  \usepackage[]{microtype}
+  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
+}{}
+\makeatletter
+\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
+  \IfFileExists{parskip.sty}{%
+    \usepackage{parskip}
+  }{% else
+    \setlength{\parindent}{0pt}
+    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
+}{% if KOMA class
+  \KOMAoptions{parskip=half}}
+\makeatother
+\usepackage{xcolor}
+\usepackage[margin=1in]{geometry}
 \usepackage{longtable,booktabs,array}
@@
 \makesavenoteenv{longtable}
+\usepackage{graphicx}
+\makeatletter
+\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
+\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
+\makeatother
+% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
+% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
+% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
+\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
+% Set default figure placement to htbp
+\makeatletter
+\def\fps@figure{htbp}
+\makeatother
+\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
+\providecommand{\tightlist}{%
+  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
+\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
+\newlength{\cslhangindent}
+\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
+\newlength{\csllabelwidth}
+\setlength{\csllabelwidth}{3em}
+\newlength{\cslentryspacingunit} % times entry-spacing
+\setlength{\cslentryspacingunit}{\parskip}
+\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-ident, #2 entry spacing
+ {% don't indent paragraphs
+  \setlength{\parindent}{0pt}
+  % turn on hanging indent if param 1 is 1
+  \ifodd #1
+  \let\oldpar\par
+  \def\par{\hangindent=\cslhangindent\oldpar}
+  \fi
+  % set entry spacing
+  \setlength{\parskip}{#2\cslentryspacingunit}
+ }%
+ {}
+\usepackage{calc}
+\newcommand{\CSLBlock}[1]{#1\hfill\break}
+\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{#1}}
+\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{#1}\break}
+\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
+\ifLuaTeX
+  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
+\fi
+\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
+\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
+\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
+\hypersetup{
+  pdftitle={Untitled},
+  hidelinks,
+  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
+
+\title{Untitled}
+\author{}
+\date{\vspace{-2.5em}2023-03-13}
 
 \begin{document}
-
-\begin{frontmatter}
-
-  \title{An R-base program to build e-commerce product discount
-portfolio using spiral dynamic optimization algorithm}
-    \author[lala]{Mohammad Rizka Fadhli%
-  \corref{cor1}%
-  }
-   \ead{20921004@mahasiswa.itb.ac.id} 
-    \author[lili]{Saladin Uttunggadewa%
-  %
-  }
-
-    \author[lulu]{Rieske Hadianti%
-  %
-  }
-
-    \author[lili]{Sri Redjeki Pudjaprasetya%
-  %
-  }
-
-      \affiliation[lala]{Magister of Computational Sciences Program,
-Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung}
-    \affiliation[lili]{Faculty of Mathematics and Natural Sciences,
-Institut Teknologi Bandung}
-    \affiliation[lulu]{Center for Mathematical Modeling and Simulation,
-Institut Teknologi Bandung}
-    \cortext[cor1]{Corresponding author}
-
-  \begin{abstract}
-  The development of the digital economy market in Indonesia is growing
-  every year. As a result, marketplaces have to compete with each other
-  to get consumers. One of the marketplace startup in Indonesia has
-  strategy to provide additional discounts on their listed products.
-  Product discount portfolio problem is a Binary Linear Programming
-  (BLP) problem with a decision variable in the form of a binary number
-  that states whether a product is eligible for a discount or not. With
-  many decision variables involved, we developed metaheuristic
-  approaches Spiral Dynamic Optimization Algorithm (SDOA) to solve the
-  optimization problem. The SDOA solution is proven to be more optimal
-  (generates higher revenur) than the existing startup solution by
-  average \(9.8 \%\).
-  \end{abstract}
-    \begin{keyword}
-    binary linear programming \sep spiral dynamic optimization
-algorithm \sep R programming \sep 
-    e-commerce
-  \end{keyword}
-
- \end{frontmatter}
+\maketitle
 
@@
 purchase incident, purchase quantity, and spending. Especially in
-specific discount percentage ranges \citep{cny}. The pricing and
-discount aim to attract consumers to buy products in the marketplace for
-a certain period. One of the mathematical models that can be used to
+specific discount percentage ranges {[}1{]}. The pricing and discount
+aim to attract consumers to buy products in the marketplace for a
+certain period. One of the mathematical models that can be used to
 determine prices is the Price Elasticity Model, a causality model
@@
 with linear, polynomial, and exponential bases found that the linear
-model is the most commonly used, and it is easier to interpret
-\citep{linear_reg}.
+model is the most commonly used, and it is easier to interpret {[}2{]}.
 
@@
 binary numbers. The main characteristic of BLP is the matching process
-between indexes \citep{lieberman}. One of the studies related to BLP is
-the matching process to determine the placement of phasor measuring
-units in a power system \citep{suresh}. Another study used BLP to
-optimize the selection of 100 marketing channels and activities against
-millions of customers \citep{ieee}. The goal is to optimize the
-marketing messages delivery so that sales increase. Business-related and
-consumer-centric optimization problems have not been widely published in
-journals.
+between indexes {[}3{]}. One of the studies related to BLP is the
+matching process to determine the placement of phasor measuring units in
+a power system {[}4{]}. Another study used BLP to optimize the selection
+of 100 marketing channels and activities against millions of customers
+{[}5{]}. The goal is to optimize the marketing messages delivery so that
+sales increase. Business-related and consumer-centric optimization
+problems have not been widely published in journals.
 
@@
 motion in natural events. The rotation matrix is an algebraic principle
-closely related to SDOA \citep{tamura}. SDOA is proven to be used to
-solve BLP problems by modifying the existing objective function and
-constraints \citep{kun}. The basic idea is to turn a constrained problem
-into an unconstrained problem by creating a penalty function.
+closely related to SDOA {[}6{]}. SDOA is proven to be used to solve BLP
+problems by modifying the existing objective function and constraints
+{[}7{]}. The basic idea is to turn a constrained problem into an
+unconstrained problem by creating a penalty function.
 
@@
 the value of the contraction constant into a specific function that
-depends on the function value of each candidate solution \citep{sdoa2}.
-The latest study in 2022 conducted a thorough review, including making
-several improvements to SDOA \citep{sdoa3}, such as:
+depends on the function value of each candidate solution {[}8{]}. The
+latest study in 2022 conducted a thorough review, including making
+several improvements to SDOA {[}9{]}, such as:
 
@@
 One of the crucial processes in SDOA is to rotate candidate solutions
-using a rotation matrix. In this case, one candidate solution is a
-vector of size 1 \(\times\) 100 while the rotation matrix is of size 100
-\(\times\) 100. This process is quite computationally burdensome,
-especially since the number of candidate solutions used is relatively
-large. Therefore, we need to modify this rotation process by using
-matrix multiplication partitioning in linear algebra.
+using a rotation matrix. For instance, this is R program to create
+roration matrix using input \(n\) dimension and \(\theta\) as rotation
+angle.
+
+\begin{verbatim}
+rot_mat_creator = function(theta,n){
+  # initiate zero matrix n x n
+  temp_mat          = matrix(0,ncol = n,nrow = n)
+  # put `1` into matrix diagonal
+  diag(temp_mat)    = 1
+  # initiate matrix rotation
+  mat_rot           = temp_mat
+  # iterate to calculate matrikx element
+  for(i in 1:(n-1)){
+    for(j in 1:i){
+      temp          = temp_mat
+      idx           = n-i
+      idy           = n+1-j
+      temp[idx,idx] = cos(theta)
+      temp[idx,idy] = -sin(theta)
+      temp[idy,idx] = sin(theta)
+      temp[idy,idy] = cos(theta)
+      mat_rot       = mat_rot %*% temp
+    }
+  }
+  return(mat_rot)
+}
+\end{verbatim}
+
+In this case, one candidate solution is a vector of size 1 \(\times\)
+100 while the rotation matrix is of size 100 \(\times\) 100. This
+process is quite computationally burdensome, especially since the number
+of candidate solutions used is relatively large. Therefore, we need to
+modify this rotation process by using matrix multiplication partitioning
+in linear algebra.
 
@@
 The algorithm for solving optimization problems using modified SDOA was
-made in R programming language. As a form of evaluation of the
-algorithm, we compared the SDOA solution with:
+made in R programming language only using base library and dplyr
+{[}10{]} library for data preparation and data wrangling. As a form of
+evaluation of the algorithm, we compared the SDOA solution with:
 
@@
   The exact solution uses the simplex method created using the R
-  programming language with \texttt{library(ompr)} \citep{ompr}.
+  programming language with \texttt{library(ompr)} {[}11{]}.
 \end{enumerate}
@@
 
-\renewcommand\refname{REFERENCES}
-\bibliography{mybibfile.bib}
+\hypertarget{references}{%
+\section*{REFERENCES}\label{references}}
+\addcontentsline{toc}{section}{REFERENCES}
+
+\hypertarget{refs}{}
+\begin{CSLReferences}{0}{0}
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-cny}{}}%
+\CSLLeftMargin{1. }%
+\CSLRightInline{Liu, H., Lobschat, L., Verhoef, P., \& Zhao, H. (2020).
+The effect of permanent product discounts and order coupons on purchase
+incidence, purchase quantity, and spending. \emph{Journal of Retailing}.
+\url{https://doi.org/10.1016/j.jretai.2020.11.007}}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-linear_reg}{}}%
+\CSLLeftMargin{2. }%
+\CSLRightInline{Hajdinjak, M. (2020). Functions with linear price
+elasticity for forecasting demand and supply. \emph{The B.E. Journal of
+Theoretical Economics}. \url{https://doi.org/10.1515/bejte-2017-0015}}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-lieberman}{}}%
+\CSLLeftMargin{3. }%
+\CSLRightInline{Hillier, F. S., \& Lieberman, G. J. (2001).
+\emph{Introduction to operations research} (7th ed.). New York, US:
+McGraw Hill.}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-suresh}{}}%
+\CSLLeftMargin{4. }%
+\CSLRightInline{Billakanti, S., \& Venkaiah, Ch. (2014). An effective
+binary integer linear programmed approach for optimal placement of PUMs
+in power systems. \emph{IEEE: International Conference on Smart ELectric
+Grid}. \url{https://doi.org/10.1109/ISEG.2014.7005593}}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-ieee}{}}%
+\CSLLeftMargin{5. }%
+\CSLRightInline{Bigler, T., Baumann, P., \& Kammermann, M. (2019).
+Optimizing customer assignments to direct marketing activities: A binary
+linear programming formulation. \emph{IEEE International Conference on
+Industrial Engineering and Engineering Management (IEEM)}.
+\url{https://doi.org/10.1109/IEEM44572.2019.8978863}}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-tamura}{}}%
+\CSLLeftMargin{6. }%
+\CSLRightInline{Tamura, K., \& Yasuda, K. (2011). Spiral dynamics
+inspired optimization. \emph{Journal of Advanced Computational
+Intelligence and Intelligent Informatics}.
+\url{https://doi.org/10.20965/jaciii.2011.p1116}}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-kun}{}}%
+\CSLLeftMargin{7. }%
+\CSLRightInline{Kania, A., \& Sidarto, K. A. (2016). Solving mixed
+integer nonlinear programming problems using spiral dynamics
+optimization algorithm. \emph{AIP Publishing}.
+\url{https://doi.org/10.1063/1.4942987}}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-sdoa2}{}}%
+\CSLLeftMargin{8. }%
+\CSLRightInline{Nasir, A. N. K., Ismail, R. M. T. R., \& Tokhi, M. O.
+(2016). Adaptive spiral dynamics metaheuristic algorithm for global
+optimisation with application to modelling of a flexible system.
+\emph{Applied Mathematical Modelling}.
+\url{https://doi.org/10.1016/j.apm.2016.01.002}}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-sdoa3}{}}%
+\CSLLeftMargin{9. }%
+\CSLRightInline{Omar, M. B., Bingi, K., Prusty, B. R., \& Ibrahim, R.
+(2022). Recent advances and applications of spiral dynamics optimization
+algorithm: A review. \emph{MDPI, Basel, Switzerland}.
+\url{https://doi.org/10.3390/fractalfract6010027}}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-dplyr}{}}%
+\CSLLeftMargin{10. }%
+\CSLRightInline{Wickham, H., François, R., Henry, L., Müller, K., \&
+Vaughan, D. (2023). \emph{Dplyr: A grammar of data manipulation}.}
+
+\leavevmode\vadjust pre{\hypertarget{ref-ompr}{}}%
+\CSLLeftMargin{11. }%
+\CSLRightInline{Schumacher, D. (2022). \emph{Ompr: Model and solve mixed
+integer linear programs}. Retrieved from
+\url{https://github.com/dirkschumacher/ompr}}
+
+\end{CSLReferences}
 

### 2023-04-10 Thesis/MethodX/Manuscript/versi doc.Rmd
update

--- 2023-03-09 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.Rmd
@@
 ---
-title: Optimization model for multi-product multi-period multi-supplier raw-material selection and composition, and order quantity problem with minimum one-year order quantity contract
-author:
-  - name: Mohammad Rizka Fadhli
-    email: 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
-    correspondingauthor: true
-    affiliation: lala
-  - name: Saladin Uttunggadewa
-    affiliation: lili
-  - name: Rieske Hadianti
-    affiliation: lulu
-  - name: Sri Redjeki Pudjaprasetya
-    affiliation: lili
-address:
-  - code: lala
-    address: Magister of Computational Sciences Program, Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lili
-    address: Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Institut Teknologi Bandung
-  - code: lulu
-    address: Center for Mathematical Modeling and Simulation, Institut Teknologi Bandung
-abstract: |
-  This paper concerns the optimization model for a multi-product multi-period raw-material selection and composition, and order quantity problem faced by a beverage company.
-There are some criteria in raw material selection, which we accommodate all the criteria in the objective function.
-There are a number of suppliers, and one of the decision criteria is minimum one-year order quantity contract between the company and the suppliers.
-The actual one-year demand of raw materials may deviate significantly from the minimum one-year order quantities.
-In this paper, we derive a function that can be regarded as a penalty function in order to maintain the total order quantities in one year fulfil the minimum one-year order quantity contracts.
-This penalty function is  a part of the objective function and can be relaxed once the minimum one-year order quantity contracts are fulfilled.
-
-  We performed a number of numerical experiments to check the optimal solutions for various demands and for various objective functions.
-These experiments show our MILP gives the desired optimal solutions and also show the influence of decision criteria on the optimal solution.
-keywords: 
-  - inventory control 
-  - multi-period multi-product multi criteria raw-material selection
-  - mix-integer linear programming
-journal: "MethodX"
-date: "`r Sys.Date()`"
-classoption: preprint, 3p, authoryear
+title: "Untitled"
 bibliography: mybibfile.bib
-linenumbers: false
-numbersections: true
-# Use a CSL with `citation_package = "default"`
-# csl: https://www.zotero.org/styles/elsevier-harvard
-csl: csl new.csl
-output: 
-  rticles::elsevier_article:
-    keep_tex: true
-    citation_package: default
+output: pdf_document
+date: "2023-04-07"
 ---
 
-```{r setup,include=FALSE}
-setwd("~/209_ITB/Thesis/MethodX/Manuscript")
-
-library(dplyr)
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
 ```
-
-# Introduction
-
-This paper concerns the optimization model for supplier selection, order allocation, and raw-material composition in a beverage company that produces a large number of drink powders.
-There are a number of suppliers that can provide the same key raw material of the drink powders, but the color or some physical characteristics are slightly different so we may assume those raw materials are different.
-The drink powders produced by this company, which in the remainder of this paper are called items, can be classified into two classes of items.
-
-- The first class consists of items that can be produced by using exactly a single type of raw material.
-- The second class consists of more flexible items, where each item in this class can be produced by using one raw material or by using a composition of a number of raw materials.
-For each item in this class, we then have a set of possible raw materials.
-The sets of possible materials may vary from one to the other.
-
-In order to avoid supply disruption, the company decides to use multiple sources for these raw materials.
-The company has established selection criteria for each raw material, which are based on the estimated one-year total demand of raw materials and  a subjective assessment of whether the raw material cannot be substituted, price, service, and the minimum order required for each purchase.
-After determining the score for each raw material, the company decided to make contracts or agreements with six suppliers.
-Each contract stated the unit price price and the minimum order quantity within a year.
-Based on these contracts, production planning and inventory control of raw materials are carried out.
-
-The estimated total one-year demand for items is obtained from the forecasting process performed yearly.
-This forecasting process yields the monthly total demand for items, which is time varying.
-But at the production level, the company refines the monthly total demand on a monthly basis as a response to some disruptions such as sudden additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and others.
-
-Once the demand for items for a month is issued, the company must perform the decision for purchasing the raw materials from some suppliers.
-This purchase decision from a supplier includes purchase for four serial deliveries one week apart.
-The first delivery must be no later than 17 days before the following  month's start.
-The period of 17 days here is the total time required for  the company's internal inspection and preparation of raw materials.
-
-This decision process is a complex one since there are a large number of items that have to be produced which mostly belong to the second class, and the monthly demand may vary.
-Additionally, the company imposes a production regulation for the second class of items as a result of the multiple-sources policy, which states that each item in the second class must be produced using a composition of at least two types of the corresponding possible raw materials.
-The decision process must be performed carefully in order to obtain results in the form of:
-
-- which raw materials are purchased along with the delivery size for every four corresponding weeks,
-- the composition of raw materials for every item in the second class which has to be produced,
-
-while minimizing the total inventory cost.
-
-The company developed a decision support system for this monthly decision process, which is developed based on an optimization model.
-This paper concerns the derivation of the optimization model, which can be categorized as a  multi-product multi-period multi-supplier raw material selection and composition, and order quantity problem.
-The multi-product multi-period multi-supplier raw material selection problem has been addressed in a number of articles such as Sambatt, Woarawichai, and Naenna [@a1], but they do not address the minimum one-year order quantity contracts so that their optimization problem is simpler than our optimization problem.
-In general, our optimization problem is much more complex compared to the one criterion supplier selection studied in an enormous articles such as  Reck & Long [@a2], Monckza & Trecha [@a3], & Porter, and Harding papers.
-Later, supplier selection research has developed into a problem with multiple criteria, such as criteria for quality of goods, on time delivery, after-sales service, as well as environmental and socio-political criteria for suppliers (see Smytka & Clemens [@a4], Gray [@a5]).
-What is interesting is that in general these criteria contradict each other, for example, goods offered at low prices (positive values for the price criteria) may have negative values for on time delivery criteria.
-The complexity of this issue is compounded by the fact that some criteria are quantitative (price, timeliness of delivery, specification/quality of goods, etc.), but other criteria are qualitative (after-sales service, environmental and socio-political criteria of suppliers).
-
-The paper by Weber Current & Benton [@a6] is a paper at the beginning of this research on multi-criteria supplier selection, which presents research results with four criteria, namely Price, Quality, Delivery and Service (PDQS).
-This paper together with Hurkens, van der Valk, Wynstra [@a7] introduces the supplier selection problem under the concept of Total Cost Ownership (TCO), a financial analysis tool to examine the direct and indirect costs of a product's production.
-These direct and indirect costs then become the criteria in the supplier selection process.
-These papers on TCO include Ferrin & Plank [@a8], Degraeve & Roodhooft [@a9].
-Our optimization problem is categorized as a multi-criteria one, where one of the criteria is a new one, i.e the minimum one-year order quantity.
-
-After the rise of conceptual research on supplier selection with multi-criteria, then we quite easily find a proposal to use the Analytic Hierarchy Process (AHP), a decision-making method when it comes to ranking of many criteria (see Dyer [@a10]), as a method of solving supplier problems.
-selection.
-AHP provides a framework for addressing various criteria involving intuitive, rational, qualitative and quantitative aspects.
-Other papers that discuss the AHP approach to supplier selection solutions include Bard, Belton [@a11], Bhutta & Huq [@a12], Nydick & Hill [@a13].
-
-Another method proposed as a solution to the supplier selection problem is an optimization method or mathematical programming as proposed by Degraeve & Roodhooft [@a9], Khalifa & Mohammed Al-Shabi [@a14], and Nispeling [@a15].
-A special optimization method, namely multi-objective goal programming, was proposed by Weber & Ellram [@a16].
-Multi-objective programming is very suitable to be used to resolve conflicts between existing criteria and the existence of just-in-time scenarios.
-Meanwhile, Masella &  Rangone [@a17] offer a dynamic programming method as a method of completing this supplier selection, where input variables are set as controls and environmental variables and status variables are set as the internal workings of the organization, and output variables are seen as company performance.
-Another optimization method used as a solution method is Data Envelopment Analysis (DEA), as proposed in the paper of Pitchipoo, et al.
-[@a18] and Shahrzad, et al.
-[@a19].
-
-Apart from these methods, we get the combined use of the two methods above (hybrid method), such as the one proposed by Li, Wong, & Kwong [@a20]  which combines the AHP method and multi-objective programming.
-Another approach is the metaheuristic method proposed by Alejo-Reyes, et al.
-[@a21].
-We accommodate  all criteria in one objective function, so that our optimization model can be categorized as a mix-integer linear programming.
-
-This paper is written as follow.
-After this introduction, we describe the production planning and inventory control in the company in Section 2.
-After that we derive the optimization model in Section 3.
-In this section, we discuss the definition of the objective function which expresses all criteria for decision making.
-Then, in Section 4 we present the result of our numerical experimentation for obtaining the optimal solution.
-We end this paper by discussing the sensitivity analysis of the decision criteria to the optimal solution which we present in Section 5.
-
-# Research methodology
-
-## Production Planning and Inventory Control for Raw Materials
-
-As mentioned above, the company deals with six raw material suppliers.
-The decision process for supplier selection and order allocation is carried out every month based on the results of demand forecasting at the beginning of the year and production performance in the previous month.
-From this demand forecasting process, the company then makes the purchase and sales agreements with all six suppliers concerning the one-year minimum purchase, unit price, and minimum one-month delivery.
-The serial process in one calendar year can be seen in figure 1.
-At the beginning of a month, the company forecasts the demand for items in the following month.
-
-```{r out.width="80%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="One-year production planning and inventory control"}
-knitr::include_graphics("production planning and inventory control.jpg")
-```
-
-From the estimated monthly demand for items obtained from the yearly forecasting process, we directly can find out the estimated monthly total demand for raw materials in one year.
-In practice, this one-month estimated demand must be reviewed due to several things, such as production in the previous month experiencing disruptions, sudden additional requests due to flash sales practices in e-commerce, and others.
-Reviewing the one-month demand and determining the production schedule we call production planning for one month.
-
-As soon as the production planning is performed, the company performs the decision process for purchasing the raw materials from some suppliers.
-In the following, we assume that one month can be divided into four weeks (the fourth week may be longer than seven days).
-This purchase decision covers purchases for four serial deliveries one week apart.
-The first delivery must be no later than 17 days before the following month's start since the internal inspection and the preparation for the raw materials delivered takes 17 days.
-Figure 2 in the following illustrates a one-month planning horizon and raw material selection,  and four consecutive delivery points follow it.
-
-```{r out.width="80%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Decision proccess planning horizon"}
-knitr::include_graphics("Supply Cycle 2.jpg")
-```
-
-The decision process considers some parameters for decision making such as:
-
-- raw materials purchase prices, 
-- existing stock of raw materials in the warehouse,
-- the minimum one-month delivery  of raw materials(if ordered),
-- the minimum one-year purchase of each raw material,
-- raw-material flexibility of each item, which is known by the number of raw materials that can be used to produce the item. The larger this number for an item, the more flexible the item,
-- and others.
-
-The purchase must also comply with the company's internal policies in the following.
-
-__Policy 1.__ purchase raw materials from at least two suppliers in order to maintain supply security,
-
-__Policy 2.__ if an item must be produced by using more than one raw material, the proportions of raw materials used are the same.
-
-In the following section, we will accommodate all these policies into some constraints of an optimization model that can be regarded as the main engine of the Decision Support System developed by the company in order to achieve an optimal decision in inventory control.
-
-# Mathematical model of the problem
-
-In this section, we formulate a mathematical model of the decision problem.
-As described before, we need to make a decision for raw material selection, delivery quantities, and raw material compositions on the four consecutive weeks covered.
-In the following, we derive a mixed integer linear programming that represent the decision problem.
-We first present the sets, the parameters, and the decision variables used in the mathematical model.
-We then present the constraints which represent the production rules and capacity, followed by the discussion concerning the objective function of the optimization model.
-The integer linear programming is written after that.
-
-## Sets and parameters
-
-- $M = \left\{ 1,2,3,4 \right\}$ as the set of weeks on the supply cycle, 
-- $N$ as the number of raw materials, 
-- $\mathfrak{N}= \left\{ 1,2,...,N \right\}$ as the set of raw-materials,
-- $I$ as the number of items,
-- $\mathfrak{I} =  \left\{ 1, 2, ..., I  \right\}$ as the number of items,
-- $P \bigcup_{j \in M} P_j$ as the set of items to be produced on the planning horizon, where $P_j$ as the set of items to be produced on week $j$.
-- For $i \in \mathfrak{I}, k \in \mathfrak{N}$,
-
-$$f_{ik} = 
-\left\{\begin{matrix}
-1 & , & \text{if item } i \text{ can be produce by using raw material } k  \\ 
-0 & , & \text{otherwise}
-\end{matrix}\right. 
-$$
-
-- For $j \in M, D_j$ as the set of the total demand on week $j$.
-- For $k \in \mathfrak{N}, mo_k$ as the the one-year minimum order quantity of raw material $k$.
-- For $k \in \mathfrak{N}, c_k$ as the unit price of raw material $k$.
-- For $k \in \mathfrak{N}, \sigma_k$ as the minimum one-month order quantity of raw material $k$, if purchased, 
-- For $k \in \mathfrak{N}, z_{0k}$ as the level of inventory of raw material $k$ just before the first delivery on the first week, 
-- $ss$ as the  safety stock for each raw material at the end of each week,
-- $maxcap$ as the  warehouse capacity, 
-- $hc$ as the holding cost per item per week.
-
-### Decision variables
-
-Define:
-
-- $\forall k \in N, x_k$ as the amount of raw material $k$ purchased. $x_k = 0$ if raw material $k$ is not purchased, and $\sigma_k \leq x_k \leq D$ otherwise.
-- $\forall k \in N$,
-
-$$y_k = 
-\left\{\begin{matrix}
-0 & , & x_k  \\ 
-1 & , & \sigma_k \leq x_k \leq D
-\end{matrix}\right. 
-$$
-
-- The variables $y_k$ are defined to handle the discontinuity property of the variables $x_k$.
-- $\forall j \in M, \forall k \in N, \hat{x}_{jk}$ as the amount of raw material $k$ delivered at the beginning of week $j$.
-- $\forall j \in M, \forall i \in P_j, \forall k \in N,$
-
-$$a_{ijk} = 
-\left\{\begin{matrix}
-1 & , & \text{if item } i \text{ on the week }j \text{ produced by using raw material } k  \\ 
-0 & , & \text{otherwise}
-\end{matrix}\right. 
-$$
-
-- $\forall j \in M, \forall i \in P_j, \forall k \in N, b_{ijk}$ as the proportion of raw material $k$ used to produce item $i$ on the week $j$ if it uses raw material $k$.
-- $\forall j \in M, \forall k \in N, z_{jk}$ as the level of inventory raw material $k$ at the end of week $j$.
-
-### Constraints
-
-The following mathematical expressions are the constraints for our mathematical model.
-We write these constraints in groups where we give a short explanation in each group the purpose of creating the constraints.
-
-__Constraint I__ are set to handle the discontinuity value of $x_k$. $\forall k \in N,$
-
-\begin{align}
-  x_k \leq y_k \space D
-\end{align}
-
-\begin{align}
-  x_k \geq \sigma_k \space y_k 
-\end{align}
-
-__Constraint II__ are set to fulfill the weekly allocation of each type of raw material. $\forall k \in N,$
-
-\begin{align}
-  x_k = \sum_{j \in M} \hat{x}_{jk}
-\end{align}
-
-__Constraints III__ are set to fulfill the raw-material demand each week. $\forall j \in M,$
-
-\begin{align}
-  \sum^{N}_{k=1} \hat{x}_{jk} + \sum^{N}_{k=1} z_{(j-1)k} \geq D_j 
-\end{align}
-
-__Constraints IV__ are set to ensure each item in $P^2$ is produced by using at least two raw materials. $\forall j \in M, \forall i \in P^2_j$
-
-\begin{align}
-  \sum_{k \in N} a_{ijk} \geq 2
-\end{align}
-
-__Constraints V__ concern on the relation among $f_{ik}, a_{ijk}, b_{ijk},$ and $x_{jk}$. $\forall j \in M, i \in P, k \in N$.
-
-\begin{align}
-  a_{ijk} \leq f_{ik}
-\end{align}
-
-$\forall j \in M, \forall i \in P, \forall k \in N$
-
-\begin{align}
-  b_{ijk} \leq f_{ik} a_{ijk}
-\end{align}
-
-\begin{align}
-  \mu a_{ijk} \leq b_{ijk}
-\end{align}
-
-for a small value of $\mu$.
-
-$\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P_j,$
-
-\begin{align}
-  \sum_{k \in N} b_{ijk} = 1
-\end{align}
-
-__Constraints VI__ are set to fulfill the Policy II. $\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P^2_j, k_1, k_2 \in N, k_1 \neq k_2,$
-
-\begin{align}
-  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_1} - b_{ijk_2}
-\end{align}
-
-\begin{align}
-  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_2} - b_{ijk_1}
-\end{align}
-
-__Constraints VII__ are set to ensure that the level of inventory just after raw material delivery does not exceed the maximum capacity. On the beginning of week 1,
-
-\begin{align}
-  \sum_{k \in N} (z_{0k} + \hat{x}_{1k} + z_{1k}) - D_1 \leq maxcap
-\end{align}
-
-$\forall j \in \left\{ 2,3,4 \right\},$
-
-\begin{align}
-  \sum_{k \in N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_jk \leq maxcap
-\end{align}
-
-$\forall j \in M,$
-
-\begin{align}
-  \sum_{k \in N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{jk}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_jk \leq maxcap
-\end{align}
-
-__Constraints VIII__ are set to ensure that the level of inventory at the end of each week must be greater than or equal to the safety stock. $\forall j \in M, \forall k \in P,$
-
-\begin{align}
-  z_{jk} \geq ss
-\end{align}
-
-### Objective function
-
-We define the objective function as the sum of the holding cost, the purchase cost, and a function for accommodating the minimum one-year order quantity contracts.
-
-The level of inventory of raw-material $k$ during one week can be seen in figure 3.
-
-\newpage
-
-```{r out.width="70%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Illustration for inventory cost calculation"}
-knitr::include_graphics("inventory.jpg")
-```
-
-So that the holding cost can be given as:
-
-$$
-\frac{1}{2} hc \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk})
-$$
-
-Meanwhile the purchase cost can be given as:
-
-$$
-  \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
-$$
-
-We consider another function in the objective function, which is created to accommodate the one-year minimum order quantity contracts.
-
-Constraints I - VIII concern fulfillment of the minimum one-month order quantity contract, the monthly demand,   warehouse capacity constraint, safety stock constraint, and raw material composition requirements.
-Meanwhile, the one-year minimum order quantity contract is quite difficult to be expressed as a constraint in the optimization model that has a one-month-long planning horizon.
-
-Therefore, we accommodate the yearly purchase contract which we represent as a part of the objective function of our optimization problem.
-To fulfill the one-year minimum order quantity contracts, we define a penalty function:
-
-$$
-  - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
-$$
-
-where for $k \in \mathfrak{N}, \alpha_k$ is multiplier constants that will be discussed later.
-By denoting $\bar{x}$ as the vector with elements $x_k$ and $\hat{x}_{jk},$ and $\bar{z}$ as the vector with elements $z_{jk}$ the objective function of our optimization model is then can be written as:
-
-$$
-  F(\bar{x},\bar{z}) = \frac{1}{2} hc \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
-$$
-
-### Optimization model
-
-The optimization model for supplier selection, order allocation, and raw material composition can be written as a mixed integer linear programming:
-
-$$
-\begin{matrix}
-minimize & F(\bar{x},\bar{z}) \\
-subject \space to & Constraint \space I-VIII \\
- & x_k, \hat{x}_{jk}, z_{jk} \in \mathbb{Z}^+, y_k, a_{ijk} \in \left\{0,1 \right\}, 0 \leq b_{ijk} \leq 1
-\end{matrix}
-$$
-
-where the set of __Constraints I__ up to __Constraints VIII__ are given by equations (1) - (15).
 
@@
 
+library(dplyr)
+library(tidyr)
 library(readxl)
@@
 
-df = read_excel("~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/data input.xlsx",sheet = "matriks gula x produk")
-df[is.na(df)] = 0
-colnames(df)[2:7] = 1:6
-df[1:25,] %>% 
-  rename(item = code_product) %>% 
-  knitr::kable(caption = "the flexibility matrix of items 1-25") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"Raw material" = 6))
 ```
 \pagebreak
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-df[26:51,] %>% 
-  rename(item = code_product) %>% 
-  knitr::kable(caption = "the flexibility matrix of items 26-51") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"Raw material" = 6))
-```
 
@@
 
-df[1:11,] %>% 
+df[1:20,] %>% 
   rename(item = code_product) %>% 
@@
 ```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-df[12:51,] %>% 
+df[21:51,] %>% 
   rename(item = code_product) %>% 
@@
 Most values of $b_{ijk}$ are $0.5$ which mean most of items are produced by using a composition of two raw materials.
-The values of $b_{ijk}$ may vary from one week to another wee, as illustrated in Table 7.
+The values of $b_{ijk}$ may vary from one week to another week, as illustrated in Table 7.
 The composition of raw materials for item 46 in week 1is different from the composition in week 2.
@@
 ```
-
-# Conclusion and Discussion
-
-In this paper we present mixed-integer linear program (MILP) for raw-material selection and composition, and order allocation problem faced by a beverage company.
-We performed a number of numerical experimentation to check the optimal solutions for various demands and for various objective functions.
-From these experimentation we are sure that our MILP gives the desired optimal solutions.
-
-It should be noticed that the definition of the objective function which accommodate the minimum one-year order quantity contract yields a balancing of purchase price criteria and the minimum one-year order quantity criteria.
-In the following table we represent the optimal solutions obtained by using different objective functions.
-Notice that the total raw materials purchased in all optimal solutions are the same, i.e.
-1,139,094 kg.
-
-Table 10 The different of the optimal solutions obtained by using different objective functions.
-
-- Objective function 1:
-
-$$
-\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk})
-$$
-
-- Objective function 2:
-
-$$
-\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
-$$
-
-- Objective function 3:
-
-$$
-\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
-$$
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-df = data.frame(
-  raw = c(1:6,"Total"),
-  x1  = c("276,780","464,388","35,645","214,811","29,400","118,070","1,139,094"),
-  x2  = c("363,486","532,404","20,402","60,124","16,888","145,791","1,139,094"),
-  x3  = c("192,649","543,385","90,742","56,508","52,958","202,853","1,139,094")
-)
-
-colnames(df)[1]   = "Raw material"
-colnames(df)[2:4] = paste0("obj function ",1:3)
-
-df %>% 
-  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
-               caption = "Optimal solution comparison between different objective functions") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"Optimal solution" = 3)) 
-```
-
-From Table 10 we see if we just use the purchase price in the objective function, raw material 4 is purchased with the biggest amount.
-But since in the distribution of $mo_k$ raw material 4 has the second smallest value, then if we consider this distribution in the objective function, raw material 4 is purchased with a smaller amount.
-
-The last thing to be discussed is the multiplier parameter $\alpha_k$.
-These parameters should be set as a positive number in early months of the year, when the minimum one-year order quantity contracts are still far away to be fulfilled.
-As soon as the contract for raw material $k$ is fulfilled, we can set $\alpha_{k=0}$.
-
-# Acknowledment
-
-The research in this paper is  partially funded by the Penelitian Tesis Magister research grant, Ministry of Research and Technology of the Republic of Indonesia.
-
-# References

### 2023-04-11 Thesis/MethodX/Manuscript/versi doc.Rmd
update paper

@@
 
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+library(readxl)
+library(kableExtra)
+
+df = read_excel("~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/data input.xlsx",sheet = "matriks gula x produk")
+df[is.na(df)] = 0
+colnames(df)[2:7] = 1:6
+df[1:15,] %>% 
+  rename(item = code_product) %>% 
+  knitr::kable(caption = "the flexibility matrix of items 1-25") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Raw material" = 6))
+```
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+df[16:51,] %>% 
+  rename(item = code_product) %>% 
+  knitr::kable(caption = "the flexibility matrix of items 26-51") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Raw material" = 6))
+```
+
 Next, we present the instant of the total raw material demands during a planning horizon.
@@
 
-df[1:20,] %>% 
+df[1:10,] %>% 
   rename(item = code_product) %>% 
@@
 ```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-df[21:51,] %>% 
+df[11:51,] %>% 
   rename(item = code_product) %>% 
@@
 ```
-
-We can see that items 5 and 36 do not have to be produced during this planning horizon.
-We also can see that most items have to be produced only in to or three weeks of this planning horizon, with varying demand.
-
-The others parameters values are given in the following table.
-
-\newpage
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-my_comma = scales::label_comma(accuracy = .1, big.mark = ",", decimal.mark = ".")
-
-df = read_excel("parameter.xlsx")
-df$`1` = my_comma(df$`1`)
-df$`2` = my_comma(df$`2`)
-df$`3` = my_comma(df$`3`)
-df$`4` = my_comma(df$`4`)
-df$`5` = my_comma(df$`5`)
-df$`6` = my_comma(df$`6`)
-
-df$code_gula[2] = '$\\sigma_k$ (in kg)'
-df$code_gula[3] = '$z_{0k}$ (in kg)'
-df$code_gula[4] = '$m_{0k}$ (in kg)'
-df$code_gula[5] = '$ss$ (in kg)'
-
-colnames(df)[1] = " "
-
-df %>% 
-  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
-               caption = "the other parameter's values") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"raw-material" = 6)) %>% 
-  footnote(general = c("maxcap (in kg) = 1,427,000"))
-```
-
-From Table 2 we know that raw material 4 must be purchased since item 49 and 50 can be produced just by using raw material 4.
-The price of raw material 4 is the lowest one.
-But the minimal one-year order quantity is the second smallest.
-So that we may guess that on the optimal solution, $x_4$ will have a big value but is not the biggest one among others.
-
-## Optimal solution
-
-We solve the optimization problem by creating computer codes using R language (version 4) where the optimization problem formulation and the solution technique used are referred to dplyr [@dplyr] and ompr [@ompr] libraries.
-This program runs on a computer with the Linux Ubuntu 20 LTS operating system with an Intel i7 8 Cores processor and 16 GB RAM.
-
-The values of $x_k,k \in \mathfrak{N},$ are given in the second column of Table 6 in the following.
-The weekly deliveries are given on columns 4 up to 6.
-We see that the total one-month order quantity exceeds the minimum one-month order quantity $\sigma_k,$ so that set of Constraints I is satisfied.
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-df = data.frame(
-  x1 = c(1:6,"Total"),
-  x2 = c("192,649","543,385","90,742","56,508","52,958","202,853","1,139,094"),
-  x3 = c("6,553","354,839","41,092","33,264","42,608","70,728","6,553"),
-  x4 = c("65,295","23,595","26,550","209","10,350","111,075","65,295"),
-  x5 = c("81,722","96,122","14,400","18,369","0","0","81,722"),
-  x6 = c("39,079","68,829","8,700","4,666","0","21,050","39,079")
-)
-
-colnames(df)[1]   = "Raw Material"
-colnames(df)[2]   = "Order Qty\n(in kg)"
-colnames(df)[3]   = "Week 1"
-colnames(df)[4]   = "Week 2"
-colnames(df)[5]   = "Week 3"
-colnames(df)[6]   = "Week 4"
-
-df %>% 
-  knitr::kable("latex",align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
-               caption = "Total order quantity and weekly deliveries") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 2,"weekly deliveries (in kg)" = 4)) %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position")
-```
-
-Besides the values $x_k$ above, we also get $\hat{x}_{ijk}, a_{ijk}, b_{ijk}$ and values $z_{jk}$ in the optimal solution.
-We have checked that set of __Constraints II – V__ are satisfied by this optimal solution.
-For brevity, we do not present those values here.
-We just present and discuss some of them, to show that the remaining constraints are satisfied.
-
-Most values of $b_{ijk}$ are $0.5$ which mean most of items are produced by using a composition of two raw materials.
-The values of $b_{ijk}$ may vary from one week to another week, as illustrated in Table 7.
-The composition of raw materials for item 46 in week 1is different from the composition in week 2.
-Furthermore, Table 7 shows us that the proportions of raw materials used for producing an item are the same.
-We have checked this property through all  for all  and for all  so that we are sure that set of __Constraints VI__ are satisfied.
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-my_comma = scales::label_comma(accuracy = .01, big.mark = ",", decimal.mark = ".")
-
-df = data.frame(
-  item = c(rep(45,4),rep(46,4)),
-  week = c(1:4,1:4),
-  x1   = c(0,0.5,0.5,0.5,0.333,0.5,0,0),
-  x2   = c(0.5,0.5,0.5,0.5,0.333,0.5,0,0),
-  x3   = rep(0,8),
-  x4   = c(0.5,0,0,0,0.333,0,0,0),
-  x5   = rep(0,8),
-  x6   = rep(0,8)
-) %>% 
-  mutate(x1 = my_comma(x1),
-         x2 = my_comma(x2),
-         x3 = my_comma(x3),
-         x4 = my_comma(x4),
-         x5 = my_comma(x5),
-         x6 = my_comma(x6))
-
-colnames(df)[3:8] = 1:6
-
-df %>% 
-  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
-               caption = "the values of $b_{ijk}$ for $i = 45$ and $i = 46$") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 2,"raw-material" = 6)) 
-```
-
-The following table shows the composition of raw materials for items 49 and 50. We can see that these items are produced by using raw material 4, which confirm the flexibility matrix in Table 3.
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-my_comma = scales::label_comma(accuracy = 1, big.mark = ",", decimal.mark = ".")
-
-df = data.frame(
-  item = c(rep(49,4),rep(50,4)),
-  week = c(1:4,1:4),
-  x1   = rep(0,8),
-  x2   = rep(0,8),
-  x3   = rep(0,8),
-  x4   = c(0,1,0,0,1,0,1,0),
-  x5   = rep(0,8),
-  x6   = rep(0,8)
-) %>% 
-  mutate(x1 = my_comma(x1),
-         x2 = my_comma(x2),
-         x3 = my_comma(x3),
-         x4 = my_comma(x4),
-         x5 = my_comma(x5),
-         x6 = my_comma(x6))
-
-colnames(df)[3:8] = 1:6
-
-df %>% 
-  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
-               caption = "the values of $b_{ijk}$ for $i = 49$ and $i = 50$") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 2,"raw-material" = 6)) 
-```
-
-The fulfillment of the safety stock constraint and the maximum capacity constraint (set of __Constraints VII and VIII__) can be seen in the following table.
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-rm(list=ls())
-
-df = data.frame(
-  raw = 1:6,
-  x1  = c("2,501","181,743","2,500","2,500","2,500","2,500"),
-  x2  = c("2,501","2,501","2,500","2,501","2,500","2,500"),
-  x3  = c("2,500","2,500","2,500","2,501","2,500","2,500"),
-  x4  = c(rep("2,500",6))
-)
-
-colnames(df)[1]   = "Raw material"
-colnames(df)[2:5] = paste0("week ",1:4)
-
-df %>% 
-  knitr::kable("latex", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
-               caption = "The fulfillment of the safety stock constraint and the maximum capacity constraint (set of Constraints VII and VIII)") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"end-of-week stock (in kg)" = 4)) 
-```

### 2023-05-22 Thesis/Penelitian Mandiri I/Penelitian Mandiri 1 Present/Week I/Update Progress.Rmd
Update dulu

@@
       countIncrementalSlides: false
+    includes:
+      after_body: insert-logo.html
 ---
@@
 options(htmltools.dir.version = FALSE)
+
+# reference:
+# https://www.garrickadenbuie.com/blog/xaringan-tip-logo-all-slides/
 ```

### 2023-05-23 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
proposal thesis

--- 2022-01-24 Thesis/Penelitian Mandiri I/Penelitian Mandiri 1 Present/Week I/Update Progress.Rmd
@@
 ---
-title: "Penelitian Mandiri Sains Komputasi I"
-subtitle: "Update Progress Minggu I"
-author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Ikang"
+subtitle: "Pengembangan <i>Decision Support System</i> untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun"
+title: "Proposal Thesis"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Dr. Saladin Uttunggadewa, M.Si, S.Si<br>Dr. Rieske Hadianti, M.Si, S.Si<br>Prof. Dr. Sri Redjeki, M.Si, S.Si<br>Astri Kurniati, ST., M.App.Sc."
 institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
@@
 
-<div class="my-footer"><span>Update Minggu I ---- 20921004@mahasiswa.itb.ac.id</span></div>
+<div class="my-footer"><span>Presentasi Proposal Thesis</span></div>
 
@@
 options(htmltools.dir.version = FALSE)
+setwd("~/209_ITB/Thesis/Proposal Thesis/Present")
+# reference:
+# https://www.garrickadenbuie.com/blog/xaringan-tip-logo-all-slides/
 ```
+
+---
+class: middle
+
+# TERIMA KASIH KEPADA
+
+.pull-left[
+
+# Para Dosen Pembimbing
+
+## ITB
+
+- Ibu Rieske Hadianti
+- Bapak Saladin Uttunggadewa
+- Ibu Sri Redjeki
+
+Atas bimbingan dan kesabaran selama ini.
+
+## Nutrifood
+
+- Ibu Astri Kurniati
+
+Atas izin yang diberikan untuk mengikuti perkuliahan.
+
+]
+
+.pull-right[
+
+## Dosen Penguji
+
+- Ibu Novry Erwina
+
+Atas waktu dan kesediaannya.
+
+## Kaprodi Sains Komputasi
+
+- Bapak Dwi Irwanto
+
+Atas bantuan dan informasi yang diberikan.
+
+]
+
+---
+class: middle
+
+# PERKENALAN
+
+.pull-left[
+
+## Mohammad Rizka Fadhli
+
+Mahasiswa pasca sarjana program __MBR__ Prodi Sains Komputasi 2021.
+
+_Market Research Specialist_ di PT. Nutrifood Indonesia.
+
+]
+
+.pull-right[
+
+```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("logo nutrifood.png")
+```
+
+]
 
@@
 # AGENDA HARI INI
-## Perkenalan terhadap Topik Permasalahan Rencana Tesis
+## Perkenalan terhadap Permasalahan yang Dibahas pada _Thesis_
+
+### Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun
 
@@
 ```{r out.width="100%", echo=FALSE,fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("p05lkcw8.jpg")
+#knitr::include_graphics("p05lkcw8.jpg")
 ```
@@
 ```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("images.jpeg")
+#knitr::include_graphics("images.jpeg")
 ```
@@
 ```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-knitr::include_graphics("images-1.jpeg")
+#knitr::include_graphics("images-1.jpeg")
 ```
@@
 ```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-knitr::include_graphics("optimize.png")
+#knitr::include_graphics("optimize.png")
 ```

### 2023-05-25 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
update

@@
 ---
-class: middle
+
+class: middle hide
 
@@
 
-## Dosen Penguji
+# Dosen Penguji
 
@@
 
-## Kaprodi Sains Komputasi
+# Kaprodi Sains Komputasi
 
@@
 ---
+
 class: middle
 
-# PERKENALAN
+```{r,include=FALSE}
+# perkenalkan, saya ....
+
+# mahasiswa mbr prodi sains komputasi angkatan 2021
+
+# saat ini saya juga bekerja di pt nutrifood indonesia, sebuah perusahaan yang bergerak
+# di bidang makanan minuman
+
+# berbeda dengan rekan-rekan mbr yang lain, mereka berasal dari brin sedangkan saya berasal dari swasta
+```
 
 .pull-left[
+
+# PERKENALAN
 
@@
 
-```{r out.width="40%",echo=FALSE,fig.align='center'}
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center'}
 knitr::include_graphics("logo nutrifood.png")
@@
 ---
+
 class: middle,center,inverse
@@
 # AGENDA HARI INI
-## Perkenalan terhadap Permasalahan yang Dibahas pada _Thesis_
+## Penjelasan Mengenai Permasalahan yang Dibahas pada _Thesis_
 
@@
 ---
+
 class: middle,center
@@
 ---
+
+class: middle
+
+.pull-left[
+
 # PENDAHULUAN
@@
 
-.pull-left[
-
 PT.
-XYZ adalah salah satu perusahaan _fast moving consumer goods_ (_FMCG_) di Indonesia yang bergerak di bidang makanan dan minuman.
-Sejak 40 tahun, PT.
-XYZ menawarkan berbagai jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat Indonesia.
-
-Untuk menjalankan produksinya, PT. XYZ memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
+Nutrifood Indonesia (NFI) bergerak di industri makanan dan minuman yang menawarkan berbagai macam jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat, mulai dari _cookies_ hingga minuman serbuk.
+Untuk menjalankan produksinya, PT.
+NFI memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
 
@@
 
-```{r out.width="100%", echo=FALSE,fig.align='center'}
-#knitr::include_graphics("p05lkcw8.jpg")
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("logo nutrifood.png")
 ```
@@
 
-# PENDAHULUAN
-## Masalah
+class: middle
 
@@
 
-Saat ini, ada $>130$ SKU minuman serbuk yang diproduksi. Beberapa SKU masuk ke dalam kategori _high demand_ sedangkan beberapa lainnya masuk ke dalam kategori _medium demand_ dan _low demand_.
+# PENDAHULUAN
 
-Salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.
+## Latar Belakang
+
+### _Production Planning and Inventory Control_ (PPIC)
+
+Departemen PPIC bertugas untuk melakukan perencanaan produksi ketiga _plants_ tersebut. Perencanaan ini juga termasuk tahap:
+
+1. Perencanaan pembelian bahan baku dan bahan kemas.
+1. Perencanaan produksi masing-masing SKU produk di _plant_ tertentu.
+1. Perencanaan stok _finished goods_ di masing-masing gudang.
+
+Secara garis besar, pelaksanaan _supply chain management_ (SCM) dilakukan oleh PPIC.
+
+> Semua tahap pekerjaan dan pengambilan keputusan saat ini masih dilakukan secara manual dan berdasarkan _best practice_ serta pengalaman _team member_.
+
+]
+
+.pull-right[
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center'}
+#knitr::include_graphics("logo nutrifood.png")
+print("Poto PPIC")
+```
+
+]
+
+---
+
+class: middle
+
+# PENDAHULUAN
+
+## Latar Belakang
+
+.pull-left[
+
+Padahal salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.
+
+```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=7}
+knitr::include_graphics("prodemand.png")
+```
 
@@
 .pull-right[
-
-```{r,echo=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("#direction: down,
-                 [Plan] -> [Realita]
-
-                 [Plan|
-                    [Production vs Demand]
-                    ]
-
-                 [Realita|
-                    [Prod > Demand] -> [Overstock]
-                    [Prod = Demand] -> [Ideal]
-                    [Prod < Demand] -> [Loss Sales]
-                    ]
-                 ")
-```
-
-]
-
----
-# PENDAHULUAN
-## _Deep Dive_ Masalah
-
-.pull-left[
 
@@
 Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
+
+]
+
+---
+
+class: middle
+
+```{r, load_refs, include=FALSE, cache=FALSE}
+library(RefManageR)
+BibOptions(check.entries = FALSE,
+           bib.style = "authoryear",
+           style = "markdown",
+           hyperlink = FALSE,
+           dashed = FALSE)
+myBib <- ReadBib("./references.bib", check = FALSE)
+```
+
+# PENDAHULUAN
+
+## Apa itu SCM?
+
+.pull-left[
+
+Semenjak diperkenalkan pertama kali, SCM memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi `r Citep(myBib, "webber")`.
+Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.
+
+Dalam mengarungi kompetisi perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ `r Citep(myBib, "masood")`.
+Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat.
+Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.
+
+]
+
+.pull-right[
+
+Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni:
+
+- _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal. 
+- _Multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_.
+
+Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar `r Citep(myBib, "sourcing")`.
+
+Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan.
+Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran.
+
+]
+
+---
+
+class: middle
+
+# PENDAHULUAN
+## Masalah
+
+.pull-left[
+
+Saat ini, ada $130$ SKU minuman serbuk yang diproduksi.
+Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen _raw material_ yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__.
+
+PT. XYZ juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
+
+1. Harga,
+1. Minimum order,
+1. Durasi pengiriman.
+1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.
+
+]
+
+.pull-right[
+
+]
+
+---
+
+class: middle,center
+
+# DASAR TEORI
+
+---
+
+# PENDAHULUAN
+## _Deep Dive_ Masalah
+
+.pull-left[
+
 ]
@@
 
-Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada beberapa komponen _raw material_ digunakan oleh __keseluruhan produk__.
-
-PT. XYZ juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
-
-1. Harga,
-1. Minimum order,
-1. Durasi pengiriman.
-1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.
 ]
@@
 ---
+
+# _References_
+
+```{r refs, echo=FALSE, results="asis"}
+PrintBibliography(myBib)
+```
+
+---
+
 class: middle,center,inverse

### 2023-05-30 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
xaringan

@@
 
-class: middle
-
-.pull-left[
+class:middle
 
@@
 
+.pull-left[
+
 ### _Production Planning and Inventory Control_ (PPIC)
+
+Secara garis besar, pelaksanaan _supply chain management_ (SCM) dilakukan oleh PPIC.
 
@@
 
-Secara garis besar, pelaksanaan _supply chain management_ (SCM) dilakukan oleh PPIC.
-
 > Semua tahap pekerjaan dan pengambilan keputusan saat ini masih dilakukan secara manual dan berdasarkan _best practice_ serta pengalaman _team member_.
@@
 
-```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center'}
-#knitr::include_graphics("logo nutrifood.png")
-print("Poto PPIC")
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("ppic.jpg")
 ```
@@
 
-Topik yang diangkat dalam penelitian ini adalah upaya pencegahan ___loss sales___.
+Upaya pencegahan ___loss sales___ menjadi hal yang paling penting.
 
@@
 
+--
+
 .pull-right[
 
-> Apa penyebab $production < demand$ ?
+## Apa penyebab $production < demand$ ?
 
@@
 
-1. Ketiadaan _raw material_.
+1. Ketiadaan bahan baku.
 1. _Production downtime_.
@@
 ]
+
+--
+
+### Bagaimana melakukan perencanaan pengadaan / pembelian bahan baku yang __baik__?
 
@@
 
+--
+
 .pull-right[
@@
 
+NFI memproduksi $130$ jenis minuman serbuk.
+Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen bahan baku yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__ tersebut.
+
+Untuk pemenuhan bahan baku tersebut, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_.
+Perjanjian kerja sama antar _supplier_ berupa komitmen pembelian sejumlah bahan baku selama setahun ke depan.
+Spesifikasi bahan baku dan harganya per-ton berbeda-beda antar _supplier_.
+
+Semua produk minuman tersebut bisa dibagi menjadi dua kelompok, yakni:
+
+1. Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku.
+1. Minuman yang bisa diproduksi menggunakan dua atau lebih jenis bahan baku.
+
+--
+
+### Kenapa bisa begitu?
+
+---
+
+class: middle
+
+# MASALAH
+
+## Kondisi Saat Ini
+
+NFI memilih _supplier_ dan menentukan kuantitas pembelian bahan baku secara __manual__ dengan mempertimbangkan data-data terkait secara mingguan oleh departemen PPIC.
+Namun proses tersebut belum sampai ke dalam tahap mengalokasikan bahan baku yang dibeli tersebut dengan produk yang akan diproduksi kelak sehingga berpotensi menimbulkan _loss sales_ akibat ketiadaan bahan baku saat produksi.
+Selain itu, proses perhitungan ini memerlukan __waktu yang cukup lama__.
+
+## Masalah Utama _Thesis_
+
+Pada _thesis_ ini, ada tiga masalah utama yang hendak diselesaikan, yakni:
+
+- Memilih _supplier_ bahan baku.
+- Menentukan banyaknya bahan baku yang harus dibeli dari suatu _supplier_.
+- Menentukan bahan baku mana yang harus digunakan untuk memproduksi setiap produk.
+
+dengan tujuan total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada pada periode tertentu.
+
+Kemudian akan dibuat suatu _decision support system_ agar memudahkan proses pekerjaan PPIC.
+
+---
+
+class: middle,center,inverse
+
+# JUDUL THESIS
+
+### Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun
+
+--
+
+# LUARAN THESIS
+
+--
+
+## Model Optimisasi
+
+--
+
+## _Decision Support System_
+
+---
+
+class: middle,center
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Masalah Optimisasi
+
+Meminimalkan ongkos pembelian bahan baku dengan tetap mengamankan stok bahan baku agar proses produksi tetap berjalan.
+
+Masalah ini termasuk ke dalam _mixed integer linear programming_ (__MILP__), alasannya:
+
+1. Parameter dan variabel yang terlibat merupakan suatu nilai pasti.
+1. Variabel yang terlibat meliputi:
+    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan bahan baku dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
+    - _Integer_ karena melibatkan angka kuantitas bahan baku yang harus dipesan. 
+1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
+    - Meminimumkan ongkos pembelian $harga \times tonase$.
+    - Kapasitas gudang bahan baku dan rencana produksi produk.
+    - Kontrak pembelian selama setahun.
+    - dan seterusnya.
+
+---
+
+class: middle,center
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Rangkaian Produksi
+
+```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Simplifikasi Rangkaian Produksi"}
+knitr::include_graphics("simple_process.png")
+```
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Rangkaian Produksi
+
+Proses pra produksi seperti _supplier selection_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan setiap bulan sekali, untuk merencanakan produksi di bulan depannya.
+
 .pull-left[
 
-Saat ini, ada $130$ SKU minuman serbuk yang diproduksi.
-Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen _raw material_ yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__.
+Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya.
+Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:
 
-PT. XYZ juga menerapkan prinsip ___multi supplier___ untuk menjaga keamanan pasokan dan ketersediaan _raw material_. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal:
-
-1. Harga,
-1. Minimum order,
-1. Durasi pengiriman.
-1. Kualitas _raw material_ per _supplier_.
+1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
+1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
+1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.
 
@@
 
+Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:
+
+1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
+1.
+Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.
+Angka ini kelak menjadi patokan berapa tonase minimal yang harus __NFI__ beli kepada masing-masing _supplier_ dalam setahun.
+
 ]
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku
+
+Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak 4 kali dalam sebulan dengan jumlah sesuai dengan aturan berikut:
+
+- Banyaknya bahan baku pada setiap pengiriman adalah fleksibel disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk pada minggu tersebut.
+- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan bahan baku sampai akhirnya bahan baku tersebut dapat digunakan untuk produksi.
+
+Oleh karena itu, perencanaan pembelian bahan baku dilakukan setidaknya sebulan sebelum bahan baku tersebut akan digunakan.
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku
+
+Contoh pada suatu bulan tertentu:
+
+- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
+- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
+- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
+- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
+    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
+    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman bahan baku akan disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing (misalkan dibuat proporsional __100 ton__).
+
+Oleh karena itu, kelak pada model optimisasi perlu ada _constraints_ terkait hal ini.
 
@@
 
-# DASAR TEORI
+```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
+```
 
 ---
-
-# PENDAHULUAN
-## _Deep Dive_ Masalah
-
-.pull-left[
-
-]
-.pull-right[
-
-```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.align='center'}
-#knitr::include_graphics("images.jpeg")
-```
-
-]
-
----
-
-# PENDAHULUAN
-## _Deep Dive_ Masalah
-
-.pull-left[
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-#knitr::include_graphics("images-1.jpeg")
-```
-
-]
-.pull-right[
-
-]
-
----
-
-# PENDAHULUAN
-## Masalah Optimisasi
-
-.pull-left[
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-#knitr::include_graphics("optimize.png")
-```
-
-]
-
-.pull-right[
-
-Setelah dilakukan _review_ menyeluruh terhadap prosedur dan tata cara perhitungan serta pemesanan _raw material_, disimpulkan bahwa __ada masalah optimisasi__ yang dihadapi.
-
-Kenapa?
-
-Kuantitas _raw material_ yang hendak dibeli harus disesuaikan dengan:
-
-- Stok existing (sedang dipakai dan belum dipakai),
-- Demand produk,
-- Faktor _supplier_ (harga, _min order_, dan durasi pengiriman).
-
-Secara _bussiness value_, masalah ini perlu diselesaikan dengan baik.
-
-__Catatan:__ Proses _review_ tersebut akan menjadi pembahasan tersendiri pada __Penelitian Mandiri II__.
-]
-
----
-
-class: middle,center
-
-# _Conclusion_
-## Rencana Judul Thesis
-
-### Optimisasi Pembelian Raw Material Minuman Serbuk Menggunakan Metode XXX: Studi Kasus PT. XYZ.
-
-__Catatan:__ Pencarian terhadap metode `XXX` yang hendak digunakan akan dibahas pada pertemuan selanjutnya.
-
----
-class: middle,center
-
-# _Conclusion_
-## _Output_ Perkuliahan
-
-Dokumentasi model-model optimisasi yang relevan dengan penelitian dan _computer codes_ dari metode optimisasi yang dipelajari.
 

### 2023-05-31 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
update

@@
 
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Informasi Terkait Jenis Bahan Baku
+
+Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:
+
+- Terkait produk dan bahan baku:
+    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
+    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__. Kebutuhan bahan baku untuk produk pada kelompok ini adalah sama. Ilustrasi sebagai berikut:
+        - Produk minuman __A__ bisa diproduksi menggunakan bahan baku $x_1$ sebanyak 1 ton atau $x_2$ sebanyak 1 ton juga.
+- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__ (_order volume_ harus berupa _integer_).
+Misalkan:
+    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
+        - Boleh membeli __11 ton__.
+        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
+- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. 
+- Lama pengiriman hingga bahan baku siap digunakan untuk semua _supplier_ sama.
+
 ---
+class:middle
+
+## Ilustrasi Alur Pengadaan Bahan Baku
+
+```{r out.width="85%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("timeline.png")
+```
 

### 2023-06-01 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Thesis draft

@@
 
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
+
+Menurut informasi dari _product research and development_, beberapa bahan baku bisa dijadikan substitusi bagi bahan baku yang lain.
+Hal ini diperbolehkan karena kesamaan karakteristik yang ada pada beberapa bahan baku tersebut.
+Satu-satunya perbedaan mendasar antar bahan baku adalah warna.
+Sedangkan derajat rasa dan ukuran partikel sudah disesuaikan dengan standar baku pangan yang ada.
+
+---
+
 # _References_

### 2023-06-01 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Draft
Update
New
Sampe data
Squedula

@@
 
-# _References_
+class: middle,center
+
+# DATA YANG DIGUNAKAN
+
+---
+
+# DATA YANG DIGUNAKAN
+
+## Data terkait Spesifikasi Bahan Baku
+
+```{r,include=FALSE}
+library(readxl)
+library(dplyr)
+
+nama   = "~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/data input.xlsx"
+sheets = excel_sheets(nama)
+
+# ambilin data
+df_1 = read_excel(nama,sheet = sheets[1]) # ambil spek
+df_2 = read_excel(nama,sheet = sheets[2]) # ambil matriks gula x produk
+df_3 = read_excel(nama,sheet = sheets[3]) # ambil matriks produk x minggu
+
+df_1 = df_1 %>% rename(bahan_baku = code_gula,
+                       harga      = harga_gula) %>% 
+       select(-multiplicator,-cost_obj_func)
+
+colnames(df_2)[2:7] = paste0("bahan_baku_",1:6)
+
+```
+
+---
+
+# _REFERENCES_
 

### 2023-06-01 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Draft

@@
 
----
-
-# DATA YANG DIGUNAKAN
-
-## Data terkait Spesifikasi Bahan Baku
-
 ```{r,include=FALSE}
@@
 sheets = excel_sheets(nama)
+
+format_money = function(x) {
+  paste0("Rp", formatC(as.numeric(x), format="f", digits=0, big.mark=","))
+}
 
@@
                        harga      = harga_gula) %>% 
-       select(-multiplicator,-cost_obj_func)
+       select(-multiplicator,-cost_obj_func) %>% 
+       mutate(harga = format_money(harga))
 
 colnames(df_2)[2:7] = paste0("bahan_baku_",1:6)
+df_2[is.na(df_2)] = 0
+```
 
+---
+
+class:middle
+
+# DATA YANG DIGUNAKAN
+
+## Data terkait Spesifikasi Bahan Baku
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+library(kableExtra)
+df_1 %>% 
+  knitr::kable(caption = "Spek Bahan Baku") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 5))
+```
+
+---
+
+class:middle
+
+# DATA YANG DIGUNAKAN
+
+## Komposisi Bahan Baku per Produk
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+df_2 %>% 
+  head(10) %>%
+  knitr::kable(caption = "Produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku yang mana?\nSampel 10 produk") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Bahan Baku" = 6))
 ```

### 2023-06-01 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Save dulu

@@
 
-# DATA YANG DIGUNAKAN
+# DATA YANG TERLIBAT
+
+## Semua data yang terlibat dalam _business process_
 
@@
 
-# DATA YANG DIGUNAKAN
+# DATA YANG TERLIBAT
 
@@
 df_1 %>% 
-  knitr::kable(caption = "Spek Bahan Baku") %>% 
+  knitr::kable(caption = "Spek Bahan Baku",align = "c") %>% 
   kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
@@
 df_2 %>% 
-  head(10) %>%
-  knitr::kable(caption = "Produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku yang mana?\nSampel 10 produk") %>% 
+  head(7) %>%
+  knitr::kable(caption = "Produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku yang mana?<br>Sampel 7 produk",align = "c") %>% 
   kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
   add_header_above(c(" " = 1,"Bahan Baku" = 6))
+```
+
+---
+
+class:middle
+
+# DATA YANG TERLIBAT
+
+## Data _Demand_ Mingguan per Produk
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+df_3 %>% 
+  head(7) %>%
+  select(-w1,-w2) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Data kebutuhan bahan baku per produk<br>Sampel 7 produk",
+               align = "c") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Minggu ke-" = 4))
 ```

### 2023-06-02 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Draft Baru
Mai coba
Update again
Add book definition dis

@@
 
-### Kenapa bisa begitu?
+### Kenapa bisa / diperbolehkan begitu?
 
@@
     - _Integer_ karena melibatkan angka kuantitas bahan baku yang harus dipesan. 
+    - _Continuous_ karena melibatkan persentase bahan baku yang hendak dialokasikan ke produksi _finished goods_ per pekan.
 1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
@@
     - Kontrak pembelian selama setahun.
+    - Pemenuhan _demand_ bahan baku per pekan.
     - dan seterusnya.
@@
 colnames(df_2)[2:7] = paste0("bahan_baku_",1:6)
-df_2[is.na(df_2)] = 0
+
+df_2 = imputeTS::na.replace(df_2,0)
+
 ```
@@
 
-# _REFERENCES_
+class: middle,center
 
-```{r refs, echo=FALSE, results="asis"}
-PrintBibliography(myBib)
-```
+# _DECISION SUPPORT SYSTEM_
+
+---
+
+class: middle
+
+# _DECISION SUPPORT SYSTEM_
+
+## Definisi
+
+_DSS is a computer based information system that supports business or organizational Decision making activities_ `r Citep(myBib, "dssdef")`.
+
+---
 
@@
 
-_Find me at_ [ikanx101.com](https://ikanx101.com/)
+---
 
-##### _created using Xaringan in R_
+# _REFERENCES_
+
+```{r refs, echo=FALSE, results="asis"}
+PrintBibliography(myBib)
+```

### 2023-06-02 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Update alur

@@
 
-_DSS is a computer based information system that supports business or organizational Decision making activities_ `r Citep(myBib, "dssdef")`.
+_Decision Support System (DSS) is a computer based information system that supports business or organizational Decision making activities_ `r Citep(myBib, "dssdef")`.
+
+## Kenapa Harus Membuat DSS?
+
+- Sebagai _business user_, tim PPIC membutuhkan _tools_ yang mudah digunakan dan mempercepat produktivitas dalam bekerja. 
+    - Formatnya _single app_ tanpa _compiler_.
+- DSS yang dibutuhkan harus berwujud aplikasi dengan _user interface_ yang intuitif bagi mereka.
+
+---
+class: middle, center
+
+# RENCANA KERJA
+
+## Langkah Berikutnya untuk Penyelesaian Thesis
+
+---
+
+# RENCANA KERJA
+
+```{r out.width="100%",echo=FALSE,fig.retina=7,fig.align='center',fig.cap="Rencana Penyelesaian Masalah"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: right
+                 [<start> start] -> [pembuatan model\noptimisasi|Berdasarkan alur produksi]
+                 [pembuatan model\noptimisasi] -> [program|R codes|library(ompr)]
+                 [program] -> [validasi|Menggunakan data pada rentang\nwaktu tertentu]
+                 [validasi] -> [<choice>solusi optimal?]
+                 [<choice>solusi optimal?] -> N [pembuatan model\noptimisasi]
+                 [<choice>solusi optimal?] -> Y [pembuatan DSS|berbasis shinyapps]
+                 [pembuatan DSS] -> [trial DSS|business user]
+                 [trial DSS] -> [<choice>any feedback?]
+                 [<choice>any feedback?] -> Y [pembuatan DSS]
+                 [<choice>any feedback?] -> N [<end> end]
+                 ")
+```
 

### 2023-06-02 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Update baru

--- 2023-06-02 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
@@
 
-_DSS is a computer based information system that supports business or organizational Decision making activities_ `r Citep(myBib, "dssdef")`.
+_Decision Support System (DSS) is a computer based information system that supports business or organizational Decision making activities_ `r Citep(myBib, "dssdef")`.
+
+## Kenapa Harus Membuat DSS?
+
+- Sebagai _business user_, tim PPIC membutuhkan _tools_ yang mudah digunakan dan mempercepat produktivitas dalam bekerja. 
+    - Formatnya _single app_ tanpa _compiler_.
+- DSS yang dibutuhkan harus berwujud aplikasi dengan _user interface_ yang intuitif bagi mereka.
+
+---
+class: middle, center
+
+# RENCANA KERJA
+
+## Langkah Berikutnya untuk Penyelesaian Thesis
+
+---
+
+# RENCANA KERJA
+
+```{r out.width="120%",echo=FALSE,fig.retina=7,fig.align='center',fig.cap="Rencana Penyelesaian Masalah"}
+nomnoml::nomnoml("#direction: right
+                 [<start> start] -> [pembuatan model\noptimisasi|Berdasarkan alur produksi|modifikasi pada obj function]
+                 [pembuatan model\noptimisasi] -> [pembuatan program|R codes|library(ompr)]
+                 [pembuatan program] -> [validasi|Menggunakan data\npada rentang\nwaktu tertentu]
+                 [validasi] -> [<choice>solusi optimal?]
+                 [<choice>solusi optimal?] -> N [pembuatan model\noptimisasi]
+                 [<choice>solusi optimal?] -> Y [pembuatan DSS|berbasis shinyapps]
+                 [pembuatan DSS] -> [trial DSS|business user]
+                 [trial DSS] -> [<choice>any feedback?]
+                 [<choice>any feedback?] -> Y [pembuatan DSS]
+                 [<choice>any feedback?] -> N [<end> end]
+                 ")
+```
 

### 2023-06-02 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Save dulu
Update

@@
 - Sebagai _business user_, tim PPIC membutuhkan _tools_ yang mudah digunakan dan mempercepat produktivitas dalam bekerja. 
-    - Formatnya _single app_ tanpa _compiler_.
 - DSS yang dibutuhkan harus berwujud aplikasi dengan _user interface_ yang intuitif bagi mereka.
+
+## Pembuatan DSS
+
+DSS dibuat dengan basis program berbahasa __R__. _Library_ yang dilibatkan untuk menyusun model optimisasi adalah `library(ompr)` `r Citep(myBib, "ompr")`.
+
+---
+
+class: middle
+
+# _DECISION SUPPORT SYSTEM_
+
+## Optimisasi dengan __R__
+
+.pull-left[
+
+Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan.
+Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:
+
+1. `ROI` _packages_ `r Citep(myBib, "roi")`.
+1. `ompr` _packages_ `r Citep(myBib, "ompr")`.
+
+_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada [2018](https://www.r-orms.org/).
+Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya.
+Sehingga untuk masalah-masalah yang melibatkan pengolahan _dataframe_ (`tidyverse`) akan lebih terbantu.
+
+]
+
+--
+
+.pull-right[
+
+_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:
+
+```
+# mulai membangun model
+MIPModel() %>%
+
+  # menambah variabel
+  add_variable() %>%
+
+  # set objective
+  set_objective() %>%
+
+  # menambah constraints
+  add_constraint()
+```
+
+Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.
+
+]
 

### 2023-06-05 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
Update
update

@@
 ```
-
----
-
-class: middle hide
-
-# TERIMA KASIH KEPADA
-
-.pull-left[
-
-# Para Dosen Pembimbing
-
-## ITB
-
-- Ibu Rieske Hadianti
-- Bapak Saladin Uttunggadewa
-- Ibu Sri Redjeki
-
-Atas bimbingan dan kesabaran selama ini.
-
-## Nutrifood
-
-- Ibu Astri Kurniati
-
-Atas izin yang diberikan untuk mengikuti perkuliahan.
-
-]
-
-.pull-right[
-
-# Dosen Penguji
-
-- Ibu Novry Erwina
-
-Atas waktu dan kesediaannya.
-
-# Kaprodi Sains Komputasi
-
-- Bapak Dwi Irwanto
-
-Atas bantuan dan informasi yang diberikan.
-
-]
 
@@
 ]
+
+---
+
+class: middle
+
+# SEKILAS _UPDATE_
+
+```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("status.JPG")
+```
 
@@
 
-## Apa penyebab $production < demand$ ?
+## Apa penyebab `production < demand` ?
 
@@
 
-NFI memproduksi $130$ jenis minuman serbuk.
+NFI memproduksi `130` jenis minuman serbuk.
 Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen bahan baku yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__ tersebut.
@@
 
-1. Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku.
-1. Minuman yang bisa diproduksi menggunakan dua atau lebih jenis bahan baku.
+1. Minuman yang hanya bisa diproduksi oleh __satu jenis__ bahan baku.
+1. Minuman yang bisa diproduksi menggunakan __dua atau lebih jenis__ bahan baku.
 
@@
 1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
-    - Meminimumkan ongkos pembelian $harga \times tonase$.
+    - Meminimumkan ongkos pembelian `harga x tonase`.
     - Kapasitas gudang bahan baku dan rencana produksi produk.
@@
 
-Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada beberapa bahan baku utama yang paling sering digunakan di berbagai produknya.
+Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada __satu bahan baku utama__ yang paling sering digunakan di berbagai produknya.
 Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:
@@
 
+class:middle
+
+# DATA YANG TERLIBAT
+
+## Data Lain
+
+- _Max capacity_ gudang bahan baku: 1,427,000
+- Sisa saldo masing-masing bahan baku yang ada di gudang pada saat pengiriman minggu pertama.
+- _Safety stock_ bahan baku, yakni minimal saldo masing-masing bahan baku di akhir minggu.
+
+---
+
 class: middle,center
@@
 
-```{r out.width="120%",echo=FALSE,fig.retina=7,fig.align='center',fig.cap="Rencana Penyelesaian Masalah"}
+```{r out.width="70%",echo=FALSE,fig.retina=7,fig.align='center',fig.cap="Rencana Penyelesaian Masalah"}
 nomnoml::nomnoml("#direction: right
@@
 
----
-
 class: middle,center,inverse

### 2023-06-05 kampus merdeka/Satria Data/soal.R

@@ -1,0 +1,45 @@
+rm(list=ls())
+
+library(dplyr)
+library(tidyr)
+
+csv = list.files()
+
+df_1 = read.csv(csv[1]) %>% janitor::clean_names()
+df_2 = read.csv(csv[2]) %>% janitor::clean_names()
+
+df = bind_rows(df_1,df_2) %>% 
+     select(-lbh,-lba,-lbd,-ftr,-htr,-referee) %>% 
+     select(-div,-date,-home_team,-away_team) %>% 
+     mutate(target = ifelse(fthg > ftag,1,0)) %>% 
+     select(-fthg,-ftag) %>% 
+     select(-hthg,-htag,-as,-ast,-af,-ac,-ay,-ar,-b365a,-bwa,-iwa,-psa,-wha,-vca,
+            -bb_mx_a,-bb_av_a,-psca,-bb1x2)
+
+df$target %>% table()
+
+df_pisah = df %>% group_split(target)
+
+df_pisah[[1]] %>% nrow()
+df_pisah[[2]] %>% nrow()
+
+id_ambil = sample(354,300)
+
+train_0 = df_pisah[[1]][id_ambil,]
+train_1 = df_pisah[[2]][id_ambil,]
+
+train_df = rbind(train_0,train_1)
+train_df_final = train_df[sample(600,600),]
+
+
+test_0 = df_pisah[[1]][-id_ambil,]
+test_1 = df_pisah[[2]][-id_ambil,]
+
+test_df = rbind(test_0,test_1)
+test_df = test_df[sample(160,160),]
+jawab   = test_df %>% select(target)
+test_df = test_df %>% select(-target)
+
+write.csv(train_df_final,"train.csv")
+write.csv(jawab,"jawab.csv")
+write.csv(test_df,"test.csv")

### 2023-06-05 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
update dulu

--- 2023-06-05 Thesis/Proposal Thesis/Present/Proposal Thesis.Rmd
@@
 subtitle: "Pengembangan <i>Decision Support System</i> untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun"
-title: "Proposal Thesis"
+title: "Presentasi Tesis"
 author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Dr. Saladin Uttunggadewa, M.Si, S.Si<br>Dr. Rieske Hadianti, M.Si, S.Si<br>Prof. Dr. Sri Redjeki, M.Si, S.Si<br>Astri Kurniati, ST., M.App.Sc."
@@
 
-<div class="my-footer"><span>Presentasi Proposal Thesis</span></div>
+<div class="my-footer"><span>Presentasi Tesis</span></div>
 
@@
 options(htmltools.dir.version = FALSE)
-setwd("~/209_ITB/Thesis/Proposal Thesis/Present")
+setwd("~/209_ITB/Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final")
 # reference:
@@
 class: middle
-
-```{r,include=FALSE}
-# perkenalkan, saya ....
-
-# mahasiswa mbr prodi sains komputasi angkatan 2021
-
-# saat ini saya juga bekerja di pt nutrifood indonesia, sebuah perusahaan yang bergerak
-# di bidang makanan minuman
-
-# berbeda dengan rekan-rekan mbr yang lain, mereka berasal dari brin sedangkan saya berasal dari swasta
-```
 
@@
 # AGENDA HARI INI
-## Penjelasan Mengenai Permasalahan yang Dibahas pada _Thesis_
+## Penjelasan Mengenai Luaran pada _Thesis_
 
@@
 
+class: middle,center,inverse
+
+# JUDUL THESIS
+
+### Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun
+
+--
+
+# LUARAN THESIS
+
+--
+
+## Model Optimisasi
+
+--
+
+## _Decision Support System_
+
+---
+
 class: middle,center
 
-# PENDAHULUAN
+# _QUICK RECAP_
+
+### Sebelum masuk ke pembahasan utama
 
@@
 
-.pull-left[
-
-# PENDAHULUAN
-## Latar Belakang
-
-PT.
-Nutrifood Indonesia (NFI) bergerak di industri makanan dan minuman yang menawarkan berbagai macam jenis produk makanan dan minuman sehat kepada masyarakat, mulai dari _cookies_ hingga minuman serbuk.
-Untuk menjalankan produksinya, PT.
-NFI memiliki tiga _plants_ yang memproduksi produk-produk yang sama (tidak ada perbedaan produk antar _plant_).
-
-Salah satu jenis produk yang menjadi _backbone_ adalah minuman serbuk.
-
-]
-
-.pull-right[
-
-```{r out.width="60%",echo=FALSE,fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("logo nutrifood.png")
-```
-
-]
-
----
-
-class:middle
-
-# PENDAHULUAN
-
-## Latar Belakang
-
-.pull-left[
-
-### _Production Planning and Inventory Control_ (PPIC)
-
-Secara garis besar, pelaksanaan _supply chain management_ (SCM) dilakukan oleh PPIC.
-
-Departemen PPIC bertugas untuk melakukan perencanaan produksi ketiga _plants_ tersebut. Perencanaan ini juga termasuk tahap:
-
-1. Perencanaan pembelian bahan baku dan bahan kemas.
-1. Perencanaan produksi masing-masing SKU produk di _plant_ tertentu.
-1. Perencanaan stok _finished goods_ di masing-masing gudang.
-
-> Semua tahap pekerjaan dan pengambilan keputusan saat ini masih dilakukan secara manual dan berdasarkan _best practice_ serta pengalaman _team member_.
-
-]
-
-.pull-right[
-
-```{r,echo=FALSE,fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("ppic.jpg")
-```
-
-]
-
----
-
-class: middle
-
-# PENDAHULUAN
-
-## Latar Belakang
-
-.pull-left[
-
-Padahal salah satu strategi perencanaan yang baik adalah menyelaraskan antara _production_ dan _demand_.
-
-```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.retina=7}
-knitr::include_graphics("prodemand.png")
-```
-
-Upaya pencegahan ___loss sales___ menjadi hal yang paling penting.
-
-]
-
---
-
-.pull-right[
-
-## Apa penyebab `production < demand` ?
-
-Ada beberapa kemungkinan:
-
-1. Ketiadaan bahan baku.
-1. _Production downtime_.
-1. Perubahan _demand_ mendadak.
-
-Di antara ketiga kemungkinan tersebut, kemungkinan pertama seharusnya __berada pada kontrol kita__ jika direncanakan dengan baik.
-
-]
-
---
-
-### Bagaimana melakukan perencanaan pengadaan / pembelian bahan baku yang __baik__?
-
----
-
-class: middle
-
-```{r, load_refs, include=FALSE, cache=FALSE}
-library(RefManageR)
-BibOptions(check.entries = FALSE,
-           bib.style = "authoryear",
-           style = "markdown",
-           hyperlink = FALSE,
-           dashed = FALSE)
-myBib <- ReadBib("./references.bib", check = FALSE)
-```
-
-# PENDAHULUAN
-
-## Apa itu SCM?
-
-.pull-left[
-
-Semenjak diperkenalkan pertama kali, SCM memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi `r Citep(myBib, "webber")`.
-Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.
-
-Dalam mengarungi kompetisi perusahaan perlu memahami dua faktor kunci, yakni _cost reduction_ dan _product quality_ `r Citep(myBib, "masood")`.
-Kedua faktor ini sangat bergantung pada pemilihan _supplier_ yang tepat.
-Sehingga proses _supplier selection_ menjadi proses yang krusial dalam setiap perusahaan.
-
-]
-
---
-
-.pull-right[
-
-Dalam prakteknya, perusahaan bisa menggunakan dua strategi terkait _supplier selection_, yakni:
-
-- _Single sourcing_ berarti perusahaan hanya membeli bahan baku dari _supplier_ tunggal. 
-- _Multiple sourcing_ berarti perusahaan bisa membeli bahan baku dari beberapa _supplier_.
-
-Strategi _single sourcing_ bisa menaikkan level risiko dari perusahaan sedangkan strategi _multiple sourcing_ menyebabkan _initial cost_ dan _ongoing cost_ yang lebih besar `r Citep(myBib, "sourcing")`.
-
-Bagi perusahaan yang menerapkan strategi _multiple sourcing_, banyak faktor yang akan membuat kompleks pengambilan keputusan.
-Misalnya harga, perjanjian transaksi, kualitas, kuantitas, jarak dan biaya pengantaran.
-
-]
-
----
-
-class: middle
-
-# PENDAHULUAN
+# _QUICK RECAP_
 ## Masalah
 
-NFI memproduksi `130` jenis minuman serbuk.
+NFI memproduksi `51` jenis minuman serbuk.
 Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen bahan baku yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__ tersebut.
@@
 
---
-
-### Kenapa bisa / diperbolehkan begitu?
-
 ---
@@
 
-# MASALAH
+# _QUICK RECAP_
 
@@
 
-class: middle,center,inverse
+class: middle
 
-# JUDUL THESIS
+# _QUICK RECAP_
 
-### Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun
+## Informasi Terkait Jenis Bahan Baku
 
---
+Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:
 
-# LUARAN THESIS
+- Terkait produk dan bahan baku:
+    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
+    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__. Kebutuhan bahan baku untuk produk pada kelompok ini adalah sama. Ilustrasi sebagai berikut:
+        - Produk minuman __A__ bisa diproduksi menggunakan bahan baku $x_1$ sebanyak 1 ton atau $x_2$ sebanyak 1 ton juga.
+- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__ (_order volume_ harus berupa _integer_).
+Misalkan:
+    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
+        - Boleh membeli __11 ton__.
+        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
+- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. 
+- Lama pengiriman hingga bahan baku siap digunakan untuk semua _supplier_ sama.
 
---
+---
 
-## Model Optimisasi
+class: middle
 
---
+# _QUICK RECAP_
 
-## _Decision Support System_
+## _Policies_ Pembelian Bahan Baku
+
+Pembelian ini juga harus disesuaikan dengan _policies_ yang ada pada __SCM__, seperti:
+
+1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
+1.
+Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.
+Angka ini kelak menjadi patokan berapa tonase minimal yang harus __NFI__ beli kepada masing-masing _supplier_ dalam setahun.
+
+---
+
+class:middle
+
+## Ilustrasi Alur Pembelian Bahan Baku
+
+```{r out.width="85%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
+knitr::include_graphics("timeline.png")
+```
+
+---
+
+class: middle,center
+
+# DATA YANG TERLIBAT
+
+## Semua data yang terlibat dalam _business process_
+
+```{r,include=FALSE}
+library(readxl)
+library(dplyr)
+
+nama   = "~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/data input.xlsx"
+sheets = excel_sheets(nama)
+
+format_money = function(x) {
+  paste0("Rp", formatC(as.numeric(x), format="f", digits=0, big.mark=","))
+}
+
+# ambilin data
+df_1 = read_excel(nama,sheet = sheets[1]) # ambil spek
+df_2 = read_excel(nama,sheet = sheets[2]) # ambil matriks gula x produk
+df_3 = read_excel(nama,sheet = sheets[3]) # ambil matriks produk x minggu
+
+df_1 = df_1 %>% rename(supplier   = code_gula,
+                       harga      = harga_gula) %>% 
+       select(-multiplicator,-cost_obj_func) %>% 
+       mutate(harga = format_money(harga))
+
+colnames(df_2)[2:7] = paste0("bahan_baku_",1:6)
+
+df_2 = imputeTS::na.replace(df_2,0)
+
+```
+
+---
+
+class:middle
+
+# _QUICK RECAP_
+
+## Data terkait Spesifikasi Bahan Baku
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+library(kableExtra)
+df_1 %>% 
+  knitr::kable(caption = "Spek Bahan Baku",align = "c") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 5))
+```
+
+---
+
+class:middle
+
+# _QUICK RECAP_
+
+## Komposisi Bahan Baku per Produk
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+df_2 %>% 
+  head(7) %>%
+  knitr::kable(caption = "Produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku yang mana?<br>Sampel 7 produk",align = "c") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Bahan Baku" = 6))
+```
+
+---
+
+class:middle
+
+# _QUICK RECAP_
+
+## Data _Demand_ Mingguan per Produk
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+df_3 %>% 
+  head(7) %>%
+  select(-w1,-w2) %>% 
+  knitr::kable(caption = "Data kebutuhan bahan baku per produk<br>Sampel 7 produk",
+               align = "c") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Minggu ke-" = 4))
+```
+
+---
+
+class:middle
+
+# _QUICK RECAP_
+
+## Data Lain
+
+- _Max capacity_ gudang bahan baku: 1,427,000
+- Sisa saldo masing-masing bahan baku yang ada di gudang pada saat pengiriman minggu pertama.
+- _Safety stock_ bahan baku, yakni minimal saldo masing-masing bahan baku di akhir minggu.
 
@@
 
-class: middle,center
-
-# MODEL OPTIMISASI
-
-## Rangkaian Produksi
-
-```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Simplifikasi Rangkaian Produksi"}
-knitr::include_graphics("simple_process.png")
-```
-
----
-
-class: middle
-
-# MODEL OPTIMISASI
-
-## Rangkaian Produksi
-
-Proses pra produksi seperti _supplier selection_ dan penentuan kuantitas pembelian bahan baku dilakukan setiap bulan sekali, untuk merencanakan produksi di bulan depannya.
-
-.pull-left[
-
-Dalam rangkaian produksi suatu produk, __NFI__ menggunakan banyak sekali bahan baku tapi ada __satu bahan baku utama__ yang paling sering digunakan di berbagai produknya.
-Selama ini __NFI__ memesan bahan-bahan baku tersebut secara langsung setiap bulannya dengan besarnya pemesanan disesuaikan dengan:
-
-1. Angka _demand_ atau _forecast_ masing-masing produk yang menggunakan bahan-bahan baku tersebut.
-1. _Existing stock_ bahan baku yang ada di gudang bahan baku.
-1. _Minimum order_ per jenis bahan baku yang ditetapkan _supplier_.
-
-]
-
-.pull-right[
-
-Pemesanan ini juga harus disesuaikan dengan _policy_ yang ada pada __SCM__, seperti:
-
-1. Pembelian bahan baku harus berasal dari minimal 2 _suppliers_ untuk menjaga keamanan pasokan.
-1.
-Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.
-Angka ini kelak menjadi patokan berapa tonase minimal yang harus __NFI__ beli kepada masing-masing _supplier_ dalam setahun.
-
-]
-
----
-
-class: middle
-
-# MODEL OPTIMISASI
-
-## Informasi Terkait Pengiriman Bahan Baku
-
-Pengiriman bahan baku oleh para _supplier_ dilakukan sebanyak 4 kali dalam sebulan dengan jumlah sesuai dengan aturan berikut:
-
-- Banyaknya bahan baku pada setiap pengiriman adalah fleksibel disesuaikan dengan __stok__ ___existing___ dan ___demand___ produk pada minggu tersebut.
-- __Waktu pengiriman dan inspeksi__ adalah selama 17 hari setelah pemesanan bahan baku sampai akhirnya bahan baku tersebut dapat digunakan untuk produksi.
-
-Oleh karena itu, perencanaan pembelian bahan baku dilakukan setidaknya sebulan sebelum bahan baku tersebut akan digunakan.
-
----
-
-class: middle
-
-# MODEL OPTIMISASI
-
-## Ilustrasi Pengiriman Bahan Baku
-
-Contoh pada suatu bulan tertentu:
-
-- Kebutuhan bahan baku diperkirakan sebesar __400 ton__.
-- Stok _existing_ bahan baku di gudang bahan baku ada __50 ton__.
-- Maka __NFI__ perlu memesan bahan baku sebesar __350 ton__.
-- Pengiriman dilakukan __4 kali__.
-    - Pada minggu I, diperkirakan kebutuhan bahan baku ada sebesar __100 ton__. Oleh karena itu, __pengiriman pertama__ adalah sebesar __50 ton__ saja.
-    - Pada minggu II, III, dan IV pengiriman bahan baku akan disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing (misalkan dibuat proporsional __100 ton__).
-
-Oleh karena itu, kelak pada model optimisasi perlu ada _constraints_ terkait hal ini.
-
----
-
-class: middle,center
-
-```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("ilustrasi.png")
-```
-
----
-
-# MODEL OPTIMISASI
-
-## Informasi Terkait Jenis Bahan Baku
-
-Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:
-
-- Terkait produk dan bahan baku:
-    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
-    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__. Kebutuhan bahan baku untuk produk pada kelompok ini adalah sama. Ilustrasi sebagai berikut:
-        - Produk minuman __A__ bisa diproduksi menggunakan bahan baku $x_1$ sebanyak 1 ton atau $x_2$ sebanyak 1 ton juga.
-- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__ (_order volume_ harus berupa _integer_).
-Misalkan:
-    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
-        - Boleh membeli __11 ton__.
-        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
-- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. 
-- Lama pengiriman hingga bahan baku siap digunakan untuk semua _supplier_ sama.
-
----
-class:middle
-
-## Ilustrasi Alur Pengadaan Bahan Baku
-
-```{r out.width="85%",echo=FALSE,fig.cap="Simplifikasi dari Penggunaan Bahan Baku",fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("timeline.png")
-```
-
----
-
-class: middle
-
-# MODEL OPTIMISASI
-
-## Informasi Terkait Substitusi Bahan Baku
-
-Menurut informasi dari _product research and development_, beberapa bahan baku bisa dijadikan substitusi bagi bahan baku yang lain.
-Hal ini diperbolehkan karena kesamaan karakteristik yang ada pada beberapa bahan baku tersebut.
-Satu-satunya perbedaan mendasar antar bahan baku adalah warna.
-Sedangkan derajat rasa dan ukuran partikel sudah disesuaikan dengan standar baku pangan yang ada.
-
----
-
-class: middle,center
-
-# DATA YANG TERLIBAT
-
-## Semua data yang terlibat dalam _business process_
-
-```{r,include=FALSE}
-library(readxl)
-library(dplyr)
-
-nama   = "~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/data input.xlsx"
-sheets = excel_sheets(nama)
-
-format_money = function(x) {
-  paste0("Rp", formatC(as.numeric(x), format="f", digits=0, big.mark=","))
-}
-
-# ambilin data
-df_1 = read_excel(nama,sheet = sheets[1]) # ambil spek
-df_2 = read_excel(nama,sheet = sheets[2]) # ambil matriks gula x produk
-df_3 = read_excel(nama,sheet = sheets[3]) # ambil matriks produk x minggu
-
-df_1 = df_1 %>% rename(bahan_baku = code_gula,
-                       harga      = harga_gula) %>% 
-       select(-multiplicator,-cost_obj_func) %>% 
-       mutate(harga = format_money(harga))
-
-colnames(df_2)[2:7] = paste0("bahan_baku_",1:6)
-
-df_2 = imputeTS::na.replace(df_2,0)
-
-```
-
----
-
-class:middle
-
-# DATA YANG TERLIBAT
-
-## Data terkait Spesifikasi Bahan Baku
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-library(kableExtra)
-df_1 %>% 
-  knitr::kable(caption = "Spek Bahan Baku",align = "c") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 5))
-```
-
----
-
-class:middle
-
-# DATA YANG TERLIBAT
-
-## Komposisi Bahan Baku per Produk
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-df_2 %>% 
-  head(7) %>%
-  knitr::kable(caption = "Produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku yang mana?<br>Sampel 7 produk",align = "c") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"Bahan Baku" = 6))
-```
-
----
-
-class:middle
-
-# DATA YANG TERLIBAT
-
-## Data _Demand_ Mingguan per Produk
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-df_3 %>% 
-  head(7) %>%
-  select(-w1,-w2) %>% 
-  knitr::kable(caption = "Data kebutuhan bahan baku per produk<br>Sampel 7 produk",
-               align = "c") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"Minggu ke-" = 4))
-```
-
----
-
-class:middle
-
-# DATA YANG TERLIBAT
-
-## Data Lain
-
-- _Max capacity_ gudang bahan baku: 1,427,000
-- Sisa saldo masing-masing bahan baku yang ada di gudang pada saat pengiriman minggu pertama.
-- _Safety stock_ bahan baku, yakni minimal saldo masing-masing bahan baku di akhir minggu.
-
 ---
@@
 
-_Decision Support System (DSS) is a computer based information system that supports business or organizational Decision making activities_ `r Citep(myBib, "dssdef")`.
-
 ## Kenapa Harus Membuat DSS?
@@
 
-DSS dibuat dengan basis program berbahasa __R__. _Library_ yang dilibatkan untuk menyusun model optimisasi adalah `library(ompr)` `r Citep(myBib, "ompr")`.
+DSS dibuat dengan basis program berbahasa __R__. _Library_ yang dilibatkan untuk menyusun model optimisasi adalah `library(ompr)`.
 
@@
 
-1. `ROI` _packages_ `r Citep(myBib, "roi")`.
-1. `ompr` _packages_ `r Citep(myBib, "ompr")`.
+1. `ROI` _packages_.
+1. `ompr` _packages_.
 
@@
 ---
-class: middle, center
-
-# RENCANA KERJA
-
-## Langkah Berikutnya untuk Penyelesaian Thesis
-
----
-
-# RENCANA KERJA
-
-```{r out.width="70%",echo=FALSE,fig.retina=7,fig.align='center',fig.cap="Rencana Penyelesaian Masalah"}
-nomnoml::nomnoml("#direction: right
-                 [<start> start] -> [pembuatan model\noptimisasi|Berdasarkan alur produksi|modifikasi pada obj function]
-                 [pembuatan model\noptimisasi] -> [pembuatan program|R codes|library(ompr)]
-                 [pembuatan program] -> [validasi|Menggunakan data\npada rentang\nwaktu tertentu]
-                 [validasi] -> [<choice>solusi optimal?]
-                 [<choice>solusi optimal?] -> N [pembuatan model\noptimisasi]
-                 [<choice>solusi optimal?] -> Y [pembuatan DSS|berbasis shinyapps]
-                 [pembuatan DSS] -> [trial DSS|business user]
-                 [trial DSS] -> [<choice>any feedback?]
-                 [<choice>any feedback?] -> Y [pembuatan DSS]
-                 [<choice>any feedback?] -> N [<end> end]
-                 ")
-```
-
----
 
@@
 ---
-
-# _REFERENCES_
-
-```{r refs, echo=FALSE, results="asis"}
-PrintBibliography(myBib)
-```

### 2023-06-06 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
update

@@
 
-# SEKILAS _UPDATE_
+# SEKILAS _UPDATE_ SUBMISI JURNAL
 
 ```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.align='center'}
-knitr::include_graphics("status.JPG")
+knitr::include_graphics("Status.png")
 ```
@@
 
-NFI memproduksi `51` jenis minuman serbuk.
+NFI memproduksi beberapa jenis minuman serbuk.
 Masing-masing produk minuman tersebut memiliki __resep__ yang _unique_, namun ada satu komponen bahan baku yang bisa digunakan oleh __keseluruhan produk__ tersebut.
@@
 ---
+class: middle
+
+# _QUICK RECAP_
+
+## _Remarks_
+
+- Untuk memudahkan pemodelan, indeks minggu yang dipakai adalah $\{ 1,2,3,4 \}$ saja.
+- Ada 6 buah pemasok, masing-masing memberikan satu jenis bahan baku. Sehingga kita memiliki 6 jenis bahan baku.
+    - Pada model kelak akan dituliskan `bahan baku`, sehingga masalah pemilihan pemasok sama dengan pemilihan bahan baku.
+
+---
 
@@
 
-# DATA YANG TERLIBAT
+# MODEL OPTIMISASI
 
-## Semua data yang terlibat dalam _business process_
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Masalah Optimisasi
+
+Meminimalkan ongkos pembelian bahan baku dengan tetap mengamankan stok bahan baku agar proses produksi tetap berjalan.
+
+Masalah ini termasuk ke dalam _mixed integer linear programming_ (__MILP__).
+
+1. Parameter dan variabel yang terlibat merupakan suatu nilai pasti.
+1. Variabel yang terlibat meliputi:
+    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan bahan baku dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
+    - _Integer_ karena melibatkan angka kuantitas bahan baku yang harus dipesan. 
+    - _Continuous_ karena melibatkan persentase bahan baku yang hendak dialokasikan ke produksi _finished goods_ per pekan.
+1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
+    - Meminimumkan ongkos pembelian `harga x tonase`.
+    - Kapasitas gudang bahan baku dan rencana produksi produk.
+    - Kontrak pembelian selama setahun.
+    - Pemenuhan _demand_ bahan baku per pekan.
+    - dan seterusnya.
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Indeks, Himpunan, dan Parameter yang Terlibat
+
+.pull-left[
+
+- $M = \left\{ 1,2,3,4 \right\}$ sebagai himpunan minggu, 
+- $N$ sebagai banyaknya bahan baku, 
+- $\mathfrak{N}= \left\{ 1,2,...,N \right\}$ sebagai himpunan bahan baku,
+- $I$ sebagai banyaknya _item_ (produk jadi),
+- $\mathfrak{I} =  \left\{ 1, 2, ..., I  \right\}$ sebagai himpunan _item_,
+- $P$ sebagai himpunan _item_ yang hendak diproduksi pada bulan perencanaan,
+- Untuk $j \in M, \space P_j$ sebagai himpunan _item_ yang diproduksi pada minggu ke $j$.
+- Untuk $i \in \mathfrak{I}, \space k \in \mathfrak{N}$,
+
+\begin{align}
+f_{ik} = 
+\left\{\begin{matrix}
+1 & , & \text{jika item } i \text{ bisa diproduksi dengan bahan baku } k  \\ 
+0 & , & \text{lainnya}
+\end{matrix}\right. 
+\end{align}
+
+]
+
+.pull-right[
+
+- Untuk $j \in M, D_j$ sebagai himpunan _demand_ bahan baku pada minggu ke $j$.
+- Untuk $k \in \mathfrak{N}, mo_k$ sebagai nilai _one-year minimum order quantity_ untuk bahan baku $k$.
+- Untuk $k \in \mathfrak{N}, c_k$ sebagai harga per unit bahan baku $k$.
+- Untuk $k \in \mathfrak{N}, \sigma_k$ sebagai _minimum one-month order quantity_ dari bahan baku $k$ jika terjadi pembelian,
+- Untuk $k \in \mathfrak{N}, z_{0k}$ sebagai saldo bahan baku $k$ di gudang sebelum pengiriman pada minggu pertama,
+- $ss$ sebagai _safety stock_ setiap bahan baku di akhir minggu,
+- $maxcap$ sebagai kapasitas gudang bahan baku,
+- $hc$ sebagai _holding cost_ bahan baku setiap minggu.
+
+]
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Variabel Keputusan
+
+Definisikan:
+
+- $\forall k \in N, x_k$ sebagai banyaknya bahan baku $k$ yang dibeli. 
+    - $x_k \in \mathbb{Z}^+$, merupakan bilangan bulat.
+    - $x_k = 0$ jika bahan baku $k$ tidak dibeli, 
+    - $\sigma_k \leq x_k \leq D$ lainnya.
+- $\forall k \in N$,
+
+\begin{align}
+y_k = 
+\left\{\begin{matrix}
+0 & , & x_k  \\ 
+1 & , & \sigma_k \leq x_k \leq D
+\end{matrix}\right. 
+\end{align}
+
+- Variabel $y_k$ didefinisikan untuk mengatasi sifat diskontinuitas dari variabel $x_k$.
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Variabel Keputusan (lanjutan)
+
+- $\forall j \in M, \forall k \in N, \hat{x}_{jk}$ sebagai banyaknya bahan baku $k$ yang dikirim pada awal minggu ke $j$.
+- $\forall j \in M, \forall i \in P_j, \forall k \in N,$
+
+\begin{align}
+a_{ijk} = 
+\left\{\begin{matrix}
+1 & , & \text{jika item } i \text{ pada minggu }j \text{ diproduksi menggunakan bahan baku } k  \\ 
+0 & , & \text{lainnya}
+\end{matrix}\right. 
+\end{align}
+
+- $\forall j \in M, \forall i \in P_j, \forall k \in N, b_{ijk}$ sebagai proporsi dari bahan baku $k$ yang digunakan untuk memproduksi _item_ $i$ pada minggu ke $j$ (jika bahan baku $k$ digunakan).
+- $\forall j \in M, \forall k \in N, z_{jk}$ sebagai saldo dari bahan baku $k$ di akhir minggu ke $j$.
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## _Constraints_
+
+### _Constraint I_
+
+Dibuat untuk menghubungkan $x_k$ dengan $y_k$ akibat diskontinuitas atau sifat dari $x_k$.
+
+\begin{align}
+  x_k \leq y_k \space D
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  x_k \geq \sigma_k \space y_k 
+\end{align}
+
+---
+
+class: middle,center
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Menggunakan Data pada _Business Process_
 
@@
 
-# _QUICK RECAP_
+# VALIDASI MODEL
 
@@
 - _Safety stock_ bahan baku, yakni minimal saldo masing-masing bahan baku di akhir minggu.
-
----
-
-class: middle,center
-
-# MODEL OPTIMISASI
-
----
-
-class: middle
-
-# MODEL OPTIMISASI
-
-## Masalah Optimisasi
-
-Meminimalkan ongkos pembelian bahan baku dengan tetap mengamankan stok bahan baku agar proses produksi tetap berjalan.
-
-Masalah ini termasuk ke dalam _mixed integer linear programming_ (__MILP__), alasannya:
-
-1. Parameter dan variabel yang terlibat merupakan suatu nilai pasti.
-1. Variabel yang terlibat meliputi:
-    - _Binary_ karena melibatkan pengambilan keputusan bahan baku dari _supplier_ mana yang harus dipesan.
-    - _Integer_ karena melibatkan angka kuantitas bahan baku yang harus dipesan. 
-    - _Continuous_ karena melibatkan persentase bahan baku yang hendak dialokasikan ke produksi _finished goods_ per pekan.
-1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
-    - Meminimumkan ongkos pembelian `harga x tonase`.
-    - Kapasitas gudang bahan baku dan rencana produksi produk.
-    - Kontrak pembelian selama setahun.
-    - Pemenuhan _demand_ bahan baku per pekan.
-    - dan seterusnya.
-
----
 

### 2023-06-06 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
chef

@@
 
-## Informasi Terkait Jenis Bahan Baku
-
-Saat ini, ada __6__ jenis bahan baku yang bisa dipesan ke __6__ _supplier_ yang berbeda. Informasi lain yang perlu diketahui adalah:
-
-- Terkait produk dan bahan baku:
-    - Sebagian kecil dari produk hanya bisa diproduksi dengan __satu jenis bahan baku saja__.
-    - Sebagian besar lainnya memungkinkan untuk diproduksi dengan __dua atau lebih jenis bahan baku__. Kebutuhan bahan baku untuk produk pada kelompok ini adalah sama. Ilustrasi sebagai berikut:
-        - Produk minuman __A__ bisa diproduksi menggunakan bahan baku $x_1$ sebanyak 1 ton atau $x_2$ sebanyak 1 ton juga.
-- Pembelian bahan baku harus memenuhi _minimum order_ yang ditetapkan oleh _supplier_ __tapi__ jika pembelian di atas _minimum order_ harus dilakukan __pembulatan__ (_order volume_ harus berupa _integer_).
-Misalkan:
-    - _Minimum order_ adalah __10 ton__, maka:
-        - Boleh membeli __11 ton__.
-        - Tidak boleh membeli __10.5 ton__.
-- Harga masing-masing jenis bahan baku berbeda. 
-- Lama pengiriman hingga bahan baku siap digunakan untuk semua _supplier_ sama.
-
----
-
-class: middle
-
-# _QUICK RECAP_
-
 ## _Policies_ Pembelian Bahan Baku
@@
 - $P$ sebagai himpunan _item_ yang hendak diproduksi pada bulan perencanaan,
+    - $P^2$ sebagai himpunan _item_ yang bisa diproduksi menggunakan __minimal dua jenis bahan baku__.
 - Untuk $j \in M, \space P_j$ sebagai himpunan _item_ yang diproduksi pada minggu ke $j$.
@@
 
+- Untuk $i \in P_j, \space g_{ijk}$ adalah kebutuhan bahan baku $k$ dari item $i$ pada minggu ke $j$.
 - Untuk $j \in M, D_j$ sebagai himpunan _demand_ bahan baku pada minggu ke $j$.
@@
 
+.pull-left[
+
 ### _Constraint I_
 
-Dibuat untuk menghubungkan $x_k$ dengan $y_k$ akibat diskontinuitas atau sifat dari $x_k$.
+Dibuat untuk menghubungkan $x_k$ dengan $y_k$ akibat diskontinuitas atau sifat dari $x_k$.  $\forall k \in N,$
 
@@
 
+### _Constraint II_
+
+Dibuat sebagai penjumlahan total bahan baku $k$ yang dibeli per minggu $j$. $\forall k \in N,$
+
+\begin{align}
+  x_k = \sum_{j \in M} \hat{x}_{jk}
+\end{align}
+
+]
+
+.pull-right[
+
+### _Constraint III_
+
+Dibuat agar _demand_ bahan baku mingguan terpenuhi. $\forall j \in M,$
+
+\begin{align}
+  \sum^{N}_{k=1} \hat{x}_{jk} + \sum^{N}_{k=1} z_{(j-1)k} \geq D_j 
+\end{align}
+
+### _Constraint IV_
+
+Dibuat agar setiap _item_ pada $P^2$ diproduksi oleh minimal dua bahan baku. $\forall j \in M, \forall i \in P^2_j$
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} a_{ijk} \geq 2
+\end{align}
+
+]
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## _Constraints_
+
+.pull-left[
+
+### _Constraint V_
+
+Dibuat untuk menghubungkan antara variabel $f_{ik}, a_{ijk}, b_{ijk},$ dan $x_{jk}$. $\forall j \in M, i \in P, k \in N$.
+
+\begin{align}
+  a_{ijk} \leq f_{ik}
+\end{align}
+
+$\forall j \in M, \forall i \in P, \forall k \in N$
+
+\begin{align}
+  b_{ijk} \leq f_{ik} a_{ijk}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  \mu a_{ijk} \leq b_{ijk}
+\end{align}
+
+untuk suatu nilai $\mu$ yang kecil.
+
+$\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P_j,$
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} b_{ijk} = 1
+\end{align}
+
+]
+
+.pull-right[
+
+### _Constraint VI_
+
+Dibuat agar memenuhi kebijakan pembelian minimal dari dua pemasok (untuk _item_ yang bisa diproduksi menggunakan minimal 2 bahan baku).
+$\forall j \in \hat{M}, \forall i \in P^2_j, k_1, k_2 \in N, k_1 \neq k_2,$
+
+\begin{align}
+  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_1} - b_{ijk_2}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+  (1 - a_{ijk_1}) + (1 - a_{ijk_2}) \geq b_{ijk_2} - b_{ijk_1}
+\end{align}
+
+]
+
+???
+
+## Pada _Constraint V_
+
+Perhatikan bahwa $\hat{M}$ adalah setiap minggu yang sedang direncanakan.
+
+## Pada _Constraint VI_
+
+Perhatikan bahwa pasangan $k_1$ dan $k_2$ adalah semua kemungkinan yang ada dari 6 bahan baku per item.
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## _Constraints_
+
+.pull-left[
+
+### _Constraint VII_
+
+Dibuat agar saldo bahan baku setelah pengiriman tidak akan melebihi kapasitas maksimum gudang.
+
+$\forall j \in M,$
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{jk}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_jk \leq maxcap
+\end{align}
+
+]
+
+.pull-right[
+
+### _Constraint VIII_
+
+Dibuat agar memastikan saldo di akhir minggu $j$ berada di atas atau sama dengan _safety stock_. $\forall j \in M, \forall k \in P,$
+
+\begin{align}
+  z_{jk} \geq ss
+\end{align}
+
+]
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Fungsi Objektif
+
+Secara sederhana, tujuan utama dari model optimisasi ini adalah meminimumkan _purchase cost_.
+
+\begin{align}
+PC = \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
+\end{align}
+
+--
+Namun seiring iterasi pada saat pencarian solusi secara numerik, didapatkan ada dua hal lain yang perlu dipertimbangkan, yakni:
+
+1. _Holding cost_,
+    - Secara definisi: _Holding costs are costs associated with storing unsold inventory_.
+    - _Holding cost_ digunakan untuk menghindari _excess_ pembelian bahan baku yang tidak langsung terpakai.
+    - Manfaat tak langsung: kapasitas gudang bahan baku menjadi terkendali.
+--
+1. Kriteria pembelian minimum dalam setahun.
+    - Diperlukan sehingga perusahaan tidak secara berlebihan membeli bahan baku yang lebih murah langsung di awal tahun.
+Sehingga tidak mengganggu kontrak kerjasama (portofolio) antara perusahaan dan pemasok.
+    - Pendefinisiannya akan dijelaskan kemudian.
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Fungsi Objektif
+
+.pull-left[
+
+### _Holding Cost_
+
+Saldo bahan baku $k$ untuk satu minggu bisa diilustrasikan di grafik berikut.
+
+Sehingga total _holding cost_ dituliskan:
+
+\begin{align}
+HC = \frac{1}{2} ic \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk})
+\end{align}
+
+Untuk suatu nilai $ic$ tertentu.
+
+]
+
+.pull-right[
+
+```{r out.width="80%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Illustration for inventory cost calculation"}
+knitr::include_graphics("inventory.png")
+```
+
+]
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Fungsi Objektif
+
+### Kriteria Pembelian Minimum dalam Setahun
+
+_Constraints I - VIII_ berbicara mengenai bagaimana _demand_ bisa dipenuhi tanpa melanggar kondisi-kondisi yang ada.
+Namun terkait _policy_ kontrak _minimum order quantity_ selama setahun cukup sulit untuk diekspresikan dalam bentuk _constraint_ dalam model yang rentang waktunya adalah satu bulan.
+
+Oleh karena itu _policy_ ini kita akomodir pada fungsi objektif sebagai penalti yang didefinisikan sebagai:
+
+\begin{align}
+  {- \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k}
+\end{align}
+
+Untuk suatu nilai $\alpha_k$ tertentu. Kelak akan dibahas lebih lanjut terkait pemilihan nilai $\alpha_k$ pada bagian `VALIDASI`.
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+## Fungsi Objektif
+
+Dari uraian-uraian sebelumnya, kita bisa tuliskan fungsi objektif untuk model optimisasi ini adalah:
+
+\begin{align}
+  F(\bar{x},\bar{z}) = \frac{1}{2} hc \sum_{j \in \mathfrak{M}} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
+\end{align}
+
+dengan notasi:
+
+- $\bar{x}$ sebagai vektor dari elemen $x_k$ dan $\hat{x}_{jk}$ 
+- $\bar{z}$ sebagai vektor dari elemen $z_{jk}$
+
+---
+
+class: middle
+
+# MODEL OPTIMISASI
+
+Model optimisasi untuk pemilihan pemasok, banyaknya pesanan bahan baku mingguan, dan alokasi komposisi bahan baku per _item_ bisa dituliskan sebagai berikut:
+
+\begin{matrix}
+\text{minimize} & F(\bar{x},\bar{z}) \\
+\text{subject to} & \text{Constraint I-VIII} \\
+\text{ } & x_k, \hat{x}_{jk}, z_{jk} \in \mathbb{Z}^+, y_k, a_{ijk} \in \left\{0,1 \right\}, 0 \leq b_{ijk} \leq 1
+\end{matrix}
+
 ---
@@
 
+---
+
+class: middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
 ## Menggunakan Data pada _Business Process_
 
+Pada bagian ini, kita akan berikan satu contoh solusi dari model optimisasi yang telah dituliskan pada bagian sebelumnya.
+
+Data yang digunakan adalah:
+
+- $N = 6$ bahan baku (atau 6 pemasok).
+- $I = 51$ buah _item_.
+
+Sehingga akan ada `2.508` buah variabel keputusan.
+
+???
+
+$x_k$ ada 6
+
+$\hat{x}_{jk}$ ada 24
+
+$y_k$ ada 6
+
+$z_{jk}$ ada 24
+
+$a_{ijk}$ ada 1224
+
+$b_{ijk}$ ada 1224
+
+---
+
 ```{r,include=FALSE}
+rm(list=ls())
+
 library(readxl)
 library(dplyr)
+library(kableExtra)
+library(formattable)
 
-nama   = "~/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/data input.xlsx"
+nama   = "~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/data input.xlsx"
 sheets = excel_sheets(nama)
@@
   paste0("Rp", formatC(as.numeric(x), format="f", digits=0, big.mark=","))
+}
+
+format_biasa = function(x) {
+  paste0(formatC(as.numeric(x), format="f", digits=0, big.mark=","))
 }
@@
 
-df_1 = df_1 %>% rename(supplier   = code_gula,
+df_1 = 
+  df_1 %>% rename(bahan_baku = code_gula,
                        harga      = harga_gula) %>% 
        select(-multiplicator,-cost_obj_func) %>% 
-       mutate(harga = format_money(harga))
+  mutate(ss = 2500) %>% 
+  mutate(mo_k = proporsi /100 * 3000000 * 12) %>% 
+  select(-proporsi) %>% 
+  relocate(mo_k,.before = ss)
 
-colnames(df_2)[2:7] = paste0("bahan_baku_",1:6)
+df_1_print = 
+  df_1 %>% 
+  mutate(stok_akhir_bulan = format_biasa(stok_akhir_bulan),
+         min_order        = format_biasa(min_order),
+         mo_k             = format_biasa(mo_k),
+         ss               = format_biasa(ss),
+         harga            = format_money(harga))
+
+colnames(df_2)[2:7] = paste0("raw_mat",1:6)
 
@@
 ```
-
----
 
@@
 ```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-library(kableExtra)
-df_1 %>% 
-  knitr::kable(caption = "Spek Bahan Baku",align = "c") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 5))
+df_1_print$mo_k <- color_bar("lightgreen")(df_1$mo_k)
+df_1_print$harga <- color_bar("lightblue")(df_1$harga)
+df_1_print$stok_akhir_bulan <- color_bar("yellow")(df_1$stok_akhir_bulan)
+df_1_print$min_order <- color_bar("pink")(df_1$min_order)
+
+kbl(df_1_print, escape = F) %>%
+  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
+  column_spec(5, width = "3cm") %>%
+  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 6))
 ```
@@
 ```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+library(DT)
 df_2 %>% 
-  head(7) %>%
-  knitr::kable(caption = "Produk apa bisa dibuat menggunakan bahan baku yang mana?<br>Sampel 7 produk",align = "c") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"Bahan Baku" = 6))
+  DT::datatable(class = "compact", rownames = FALSE, extensions = "Buttons",
+                options = list(dom = 'tBp', buttons = c("csv","excel"), 
+                               pageLength = 8)) %>% 
+  DT::formatRound(1:7, digits = 0)
+
 ```
 
+---
+class: middle
+
+## Komposisi Bahan Baku per Produk
+
+.pull-left[
+
+```{r,echo=FALSE,fig.retina=7,fig.align='center',fig.cap="Komposisi bahan baku yang diperbolehkan"}
+library(ggplot2)
+df_2 %>% 
+  mutate(tot = raw_mat1 + raw_mat2 + raw_mat3 + raw_mat4 + raw_mat5 + raw_mat6) %>% 
+  group_by(tot) %>% 
+  tally() %>% 
+  ungroup() %>% 
+  mutate(persen = n/sum(n) * 100,
+         persen = round(persen,1),
+         label  = paste0(n," item\n",
+                         persen,"%")) %>% 
+  mutate(ket = c("Hanya bisa menggunakan 1\nbahan baku saja",
+                 paste0("Bisa dengan\n",2:6," bahan baku")),
+         ket = factor(ket,
+                         level = ket)) %>% 
+  ggplot(aes(x = ket,
+             y = persen)) +
+  geom_col(color = "black",fill = "lightblue") +
+  geom_label(aes(y = persen + 5,label = label)) +
+  coord_flip() +
+  ylim(0,72) +
+  theme_minimal() +
+  labs(title = "Berapa banyak item yang bisa diproduksi\ndengan ... bahan baku?") +
+  theme(axis.title = element_blank(),
+        axis.text.x = element_blank(),
+        axis.text.y = element_text(size = 10))
+```
+
+]
+
+.pull-right[
+
+### Temuan
+
+- Hanya ada __2__ _item_ saja yang bisa diproduksi dengan satu jenis bahan baku. 
+- Sedangkan sebagian besar _item_ bisa diproduksi dengan minimal 2 jenis bahan baku.
+
+]
 ---
@@
   head(7) %>%
-  select(-w1,-w2) %>% 
   knitr::kable(caption = "Data kebutuhan bahan baku per produk<br>Sampel 7 produk",

### 2023-06-06 Thesis/Overleaf Version/2 3 bagian 1.R

@@ -910,7 +910,7 @@ milp_new =
   
 # solver
 result = milp_new %>% solve_model(with_ROI("glpk", verbose = TRUE))
-nama_file_output = "output bagian 1 modif dan maxcap.xlsx"
+nama_file_output = "output fungsi awal.xlsx"
 source("3 export hasil ke excel.R")  
 
 toc()

### 2023-06-06 Thesis/Overleaf Version/2 3 bagian 2.R

@@ -905,7 +905,7 @@ milp_new =
   
 # solver
 result = milp_new %>% solve_model(with_ROI("glpk", verbose = TRUE))
-nama_file_output = "output bagian 2 modif tes.xlsx"
+nama_file_output = "output fungsi kedua.xlsx"
 source("3 export hasil ke excel.R")  
 
 toc()

### 2023-06-06 Thesis/Overleaf Version/2 3 bagian 3.R

@@ -43,7 +43,7 @@ G = 1:6
 
 # total proporsi portofolio bahan baku gula k yang ditetapkan dalam setahun
 mo_k = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
-alfa = 10^(7)
+alfa = 10^7
 mo_k = (1 / alfa) * mo_k
 
 # miu suatu bilangan yang kecil
@@ -909,7 +909,7 @@ milp_new =
   
 # solver
 result = milp_new %>% solve_model(with_ROI("glpk", verbose = TRUE))
-nama_file_output = "output bagian 3 modif alfa ganti.xlsx"
+nama_file_output = "output fungsi ketiga test.xlsx"
 source("3 export hasil ke excel.R")  
 
 toc()

### 2023-06-06 Thesis/MethodX/Manuscript/Manuscript.Rmd
update
new

@@
 df = read_excel("~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/data input.xlsx",sheet = "matriks gula x produk")
-df[is.na(df)] = 0
+#df[is.na(df)] = 0
 colnames(df)[2:7] = 1:6
@@
   x2 = c("192,649","543,385","90,742","56,508","52,958","202,853","1,139,094"),
-  x3 = c("6,553","354,839","41,092","33,264","42,608","70,728","6,553"),
-  x4 = c("65,295","23,595","26,550","209","10,350","111,075","65,295"),
-  x5 = c("81,722","96,122","14,400","18,369","0","0","81,722"),
-  x6 = c("39,079","68,829","8,700","4,666","0","21,050","39,079")
+  x3 = c("6,553","354,839","41,092","33,264","42,608","70,728","549,083"),
+  x4 = c("65,295","23,595","26,550","209","10,350","111,075","237,074"),
+  x5 = c("81,722","96,122","14,400","18,369","0","0","210,613"),
+  x6 = c("39,079","68,829","8,700","4,666","0","21,050","142.324")
 )

### 2023-06-06 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
new

@@
 
-df_1_print = 
-  df_1 %>% 
-  mutate(stok_akhir_bulan = format_biasa(stok_akhir_bulan),
-         min_order        = format_biasa(min_order),
-         mo_k             = format_biasa(mo_k),
-         ss               = format_biasa(ss),
-         harga            = format_money(harga))
+df_1_print = df_1
 
@@
 ```
-
-class:middle
-
-# VALIDASI MODEL
-
-## Data terkait Spesifikasi Bahan Baku
-
-```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
-df_1_print$mo_k <- color_bar("lightgreen")(df_1$mo_k)
-df_1_print$harga <- color_bar("lightblue")(df_1$harga)
-df_1_print$stok_akhir_bulan <- color_bar("yellow")(df_1$stok_akhir_bulan)
-df_1_print$min_order <- color_bar("pink")(df_1$min_order)
-
-kbl(df_1_print, escape = F) %>%
-  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
-  column_spec(5, width = "3cm") %>%
-  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 6))
-```
-
----
 
@@
 ```
+
+???
+
+Kasih unjuk _item_ `49` dan `50` yang merupakan dua _items_ yang hanya bisa dibuat dengan `1` bahan baku saja.
 
@@
 
+Data kebutuhan bahan baku per produk.
+
 ```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
 df_3 %>% 
-  head(7) %>%
-  knitr::kable(caption = "Data kebutuhan bahan baku per produk<br>Sampel 7 produk",
-               align = "c") %>% 
-  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
-  add_header_above(c(" " = 1,"Minggu ke-" = 4))
+  DT::datatable(class = "compact", rownames = FALSE, extensions = "Buttons",
+                options = list(dom = 'tBp', buttons = c("csv","excel"), 
+                               pageLength = 8)) %>% 
+  DT::formatRound(1:5, digits = 0)
 ```
+
+???
+
+We can see that items `5` and `36` do not have to be produced during this planning horizon.
+We also see that most items must be produced within only two or three weeks of this planning horizon, with varying demand.
+
+> jangan lupa kasih unjuk produk `49` dan `50`
+
+`49` hanya ada di week 2
+
+`50` hany ada di week 1 dan 3
+
+---
+
+class:middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Data terkait Spesifikasi Bahan Baku
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+df_1_print$mo_k <- color_bar("lightgreen")(df_1$mo_k)
+df_1_print$harga <- color_bar("lightblue")(round(df_1$harga,0))
+df_1_print$stok_akhir_bulan <- color_bar("yellow")(df_1$stok_akhir_bulan)
+df_1_print$min_order <- color_bar("pink")(df_1$min_order)
+
+kbl(df_1_print, escape = F) %>%
+  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
+  column_spec(5, width = "3cm") %>%
+  add_header_above(c(" " = 1,"Informasi Detail" = 6))
+```
+
+???
+
+- We know that raw material 4 must be purchased since item 49 and 50 can be produced just by using raw material 4. 
+- The price of raw material 4 is the lowest one. But the minimal one-year order quantity is the third smallest. 
+    - So that we may guess that the optimal solution, $x_4$ will have immense value but is not the biggest one, among others.
 
@@
 
-- _Max capacity_ gudang bahan baku: 1,427,000
-- Sisa saldo masing-masing bahan baku yang ada di gudang pada saat pengiriman minggu pertama.
-- _Safety stock_ bahan baku, yakni minimal saldo masing-masing bahan baku di akhir minggu.
+_Max capacity_ gudang bahan baku: 1,427,000
 
@@
 
+class:middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Pencarian Solusi
+
+Pencarian solusi dilakukan secara numerik dengan membuat program (kode / skrip) di bahasa pemrograman __R__ memanfaatkan _framework_ di `library(ompr)`.
+
+## Pembuatan Program (DSS versi 1.0)
+
+Program dibuat dengan 3 tahapan utama, yakni:
+
+1. __Tahap I__ mengekstrak parameter-parameter dari 3 tabel yang ditunjukkan pada bagian sebelumnya.
+    - _Input_ : 3 tabel (termasuk _maxcap_) dalam format file `.xlsx`.
+    - _Output_ : parameter-parameter yang dibutuhkan, berupa vektor dan matriks.
+1. __Tahap II__ mencari solusi optimal dari model dan _input_ parameter di tahap I.
+    - _Input_ : parameter _output_ tahap I.
+    - _Output_ : solusi optimal dalam bentuk matriks (hasil keluaran __R__).
+1. __Tahap III__ konversi bentuk matriks ke dalam tabel yang mudah dipahami (dalam format `.xlsx`).
+    - _Input_ : solusi optimal dari tahap II.
+    - _Output_ : tabel dalam _file_ _excel_.
+
+Masing-masing tahapan disimpan dalam skrip terpisah namun dijalankan dalam program yang sama.
+
+---
+
+class: middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Solusi Optimal
+
+### Total pemesanan bahan baku dan pengiriman mingguan
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+format_biasa = function(x) {
+  paste0(formatC(as.numeric(x), format="f", digits=0, big.mark=","))
+}
+
+df_dummy = data.frame(
+  x1 = c(1:6,"Total"),
+  x2 = c(192649,543385,90742,56508,52958,202853,1139094),
+  x3 = c(6553,354839,41092,33264,42608,70728,549083),
+  x4 = c(65295,23595,26550,209,10350,111075,237074),
+  x5 = c(81722,96122,14400,18369,0,0,210613),
+  x6 = c(39079,68829,8700,4666,0,21050,142324)
+)
+
+df = data.frame(
+  x1 = c(1:6,"Total"),
+  x2 = c("192,649","543,385","90,742","56,508","52,958","202,853","1,139,094"),
+  x3 = c("6,553","354,839","41,092","33,264","42,608","70,728","549,083"),
+  x4 = c("65,295","23,595","26,550","209","10,350","111,075","237,074"),
+  x5 = c("81,722","96,122","14,400","18,369","0","0","210,613"),
+  x6 = c("39,079","68,829","8,700","4,666","0","21,050","142,324")
+)
+
+df$x2 <- color_bar("lightgreen")(df_dummy$x2)
+df$x3 <- color_bar("yellow")(df_dummy$x3)
+df$x4 <- color_bar("cyan")(df_dummy$x4)
+df$x5 <- color_bar("pink")(df_dummy$x5)
+df$x6 <- color_bar("lightblue")(df_dummy$x6)
+
+colnames(df)[1]   = "Bahan Baku"
+colnames(df)[2]   = "Order Qty"
+colnames(df)[3]   = "Week 1"
+colnames(df)[4]   = "Week 2"
+colnames(df)[5]   = "Week 3"
+colnames(df)[6]   = "Week 4"
+
+kbl(df, escape = F) %>%
+  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
+  column_spec(5, width = "3cm") %>%
+  add_header_above(c("Pemasok" = 1,"Total Pengiriman" = 1,"Pengiriman Mingguan" = 4))
+
+```
+
+Tidak ada pelanggaran terhadap _constraint I_ dan _II_.
+
+???
+
+_constraint I_: semua $x_k \geq \sigma_k$.
+
+_constraint II_ : $\sum \hat{x}_k = x_k$
+
+---
+
+class: middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Solusi Optimal
+
+### Matriks $b_{ijk}$
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+df = read_excel("~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version/output fungsi ketiga.xlsx",
+                sheet = "Proporsi b_ijk",
+                skip  = 2)
+
+colnames(df)[3:8] = paste0("raw_mat",1:6)
+df %>% 
+  rename(code_product = i,
+         week         = j) %>% 
+  DT::datatable(class = "compact", rownames = FALSE, extensions = "Buttons",
+                options = list(dom = 'tBp', buttons = c("csv","excel"), 
+                               pageLength = 8)) %>% 
+  DT::formatRound(3:8, digits = 1)
+```
+
+???
+
+Berikut adalah matriks $b_{ijk}$ yang terbentuk. Mayoritas memang berisi 50% proporsinya. Namun ada juga yang 33% tergantung dari kondisi yang ada.
+
+Bagaimana cara membacanya? terangkan dulu
+
+---
+
+### Contoh kasus pada _item_ _i_ = 1
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Data demand bahan baku per $item$ per minggu (parameter yang diketahui)"}
+knitr::include_graphics("bukti 1-2.png")
+```
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Data bahan baku yang diperbolehkan untuk masing-masing $item$ (parameter yang diketahui)"}
+knitr::include_graphics("bukti 1-3.png")
+```
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="matriks $b_{ijk}$ (hasil solusi optimal)"}
+knitr::include_graphics("bukti 1-1.png")
+```
+
+---
+
+### Contoh kasus pada _i_ = 49
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Data demand bahan baku per $item$ per minggu (parameter yang diketahui)"}
+knitr::include_graphics("bukti 2-2.png")
+```
+
+```{r,echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap="Data bahan baku yang diperbolehkan untuk masing-masing $item$ (parameter yang diketahui)"}
+knitr::include_graphics("bukti 2-1.png")
+```
+
+```{r,echo=FALSE}
+df %>% 
+  filter(i == 49) %>% 
+  rename(code_product = i,
+         week         = j) %>% 
+  DT::datatable(class = "compact", rownames = FALSE, extensions = "Buttons",
+                options = list(dom = 'tBp', buttons = c("csv","excel"), 
+                               pageLength = 4)) %>% 
+  DT::formatRound(3:8, digits = 1)
+```
+
+Pengecekan menyeluruh membuktikan bahwa tidak ada pelanggaran terhadap _constraint V_ dan _VI_.
+
+???
+
+_Constraint V_
+
+_Constraint VI_ berbicara mengenai policy minimal 2 jenis bahan baku untuk $P^2$
+
+---
+
+class: middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Solusi Optimal
+
+### Saldo bahan baku di akhir minggu
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+df = data.frame(
+  raw = 1:6,
+  x1  = c("2,501","181,743","2,500","2,500","2,500","2,500"),
+  x2  = c("2,501","2,501","2,500","2,501","2,500","2,500"),
+  x3  = c("2,500","2,500","2,500","2,501","2,500","2,500"),
+  x4  = c(rep("2,500",6))
+)
+
+colnames(df)[1]   = "Bahan Baku"
+colnames(df)[2:5] = paste0("Week ",1:4)
+
+kbl(df, escape = F) %>%
+  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
+  column_spec(5, width = "3cm") %>%
+  add_header_above(c("Pemasok" = 1,"Saldo akhir" = 4))
+
+```
+
+Tidak ada pelanggaran pada _constraint VII_ dan _VIII_.
+
+---
 class: middle,center

### 2023-06-06 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
save dl

@@
 
+Perbandingan pengiriman pada minggu $j$, saldo pada minggu $j-1$ dan _demand_ pada minggu $j$.
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+data.frame(
+  info    = c("Demand","Saldo week j-1","Pengiriman week j","Sisa Saldo"),
+  week_1  = c("373,288","18,450","549,083","194,245"),
+  week_2  = c("416,316","194,245","237,074","15,002"),
+  week_3  = c("210,614","15,002","210,613","15,001"),
+  week_4  = c("142,325","15,001","142,324","15,000")
+) %>% 
+  kbl(escape = F) %>% 
+  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
+  column_spec(5, width = "3cm") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Week j = ..." = 4))
+```
+
+Terlihat bahwa tidak ada pelanggaran pada _constraint III_.
+
+???
+
+_constraint III_ dibuat agar _demand_ bahan baku mingguan terpenuhi.
+
+Lalu coba perhatikan bahwa di akhir minggu 4, ada saldo sebanyak 15.000 itu dari mana asalnya?
+
+---
+
+class: middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Solusi Optimal
+
+### Saldo bahan baku di akhir minggu
+
+```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+df = data.frame(
+  raw = 1:6,
+  x1  = c("2,501","181,743","2,500","2,500","2,500","2,500"),
+  x2  = c("2,501","2,501","2,500","2,501","2,500","2,500"),
+  x3  = c("2,500","2,500","2,500","2,501","2,500","2,500"),
+  x4  = c(rep("2,500",6))
+)
+
+colnames(df)[1]   = "Bahan Baku"
+colnames(df)[2:5] = paste0("Week ",1:4)
+
+kbl(df, escape = F) %>%
+  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
+  column_spec(5, width = "3cm") %>%
+  add_header_above(c("Pemasok" = 1,"Saldo akhir" = 4))
+
+```
+
+Tidak ada pelanggaran pada _constraint VII_ dan _VIII_.
+
+???
+
+Terlihat angka detail saldo pada slide sebelumnya
+
+---
+
+class: middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Solusi Optimal
+
 ### Matriks $b_{ijk}$
@@
 Berikut adalah matriks $b_{ijk}$ yang terbentuk. Mayoritas memang berisi 50% proporsinya. Namun ada juga yang 33% tergantung dari kondisi yang ada.
+
+contoh:
+
+- item 6 dan 25 butuh 5 gula pada week 1
 
@@
 
-_Constraint V_
+_Constraint V_ dibuat untuk menghubungkan antara variabel $f_{ik}, a_{ijk}, b_{ijk},$ dan $x_{jk}$. $\forall j \in M, i \in P, k \in N$.
 
@@
 
-## Solusi Optimal
-
-### Saldo bahan baku di akhir minggu
+## Hasil Pengecekan
+
+Hasil pengecekan menyeluruh didapatkan bahwa semua variabel keputusan:
+
+- $x_k$, 
+- $\hat{x}_k$, 
+- $a_{ijk}$, 
+- $b_{ijk}$, dan 
+- $z_{jk}$
+
+tidak ada yang melanggar _constraints_ dan merupakan solusi optimal.
+
+---
+
+class: middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Histori Modifikasi Fungsi Objektif
+
+Pada pembahasan terkait fungsi objektif, telah disebutkan bahwa fungsi objektif saat ini telah memperhitungkan _purchase cost_, _holding cost_, dan kontrak pembelian minimal setahun.
+
+Sebelum mencapai fungsi terakhir, kami telah mencoba beberapa fungsi objektif seperti:
+
+- _Objective function_ 1:
+
+\begin{align}
+hc_{j=1} + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
+\end{align}
+
+- _Objective function_ 2:
+
+\begin{align}
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
+\end{align}
+
+- _Objective function_ 3 (saat ini):
+
+\begin{align}
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk}) + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k - \sum_{k \in \mathfrak{N}} \alpha_k mo_k x_k
+\end{align}
+
+---
+
+class: middle
+
+# VALIDASI MODEL
+
+## Histori Modifikasi Fungsi Objektif (lanjutan)
+
+.pull-left[
+
+Berikut adalah komparasi solusi antar fungsi objektif:
 
@@
 df = data.frame(
-  raw = 1:6,
-  x1  = c("2,501","181,743","2,500","2,500","2,500","2,500"),
-  x2  = c("2,501","2,501","2,500","2,501","2,500","2,500"),
-  x3  = c("2,500","2,500","2,500","2,501","2,500","2,500"),
-  x4  = c(rep("2,500",6))
+  raw = c(1:6,"Total"),
+  x1  = c("276,780","464,388","35,645","214,811","29,400","118,070","1,139,094"),
+  x2  = c("363,486","532,404","20,402","60,124","16,888","145,791","1,139,094"),
+  x3  = c("192,649","543,385","90,742","56,508","52,958","202,853","1,139,094")
 )
 
-colnames(df)[1]   = "Bahan Baku"
-colnames(df)[2:5] = paste0("Week ",1:4)
-
-kbl(df, escape = F) %>%
-  kable_paper("hover", full_width = F) %>% 
-  column_spec(5, width = "3cm") %>%
-  add_header_above(c("Pemasok" = 1,"Saldo akhir" = 4))
-
-```
-
-Tidak ada pelanggaran pada _constraint VII_ dan _VIII_.
+colnames(df)[1]   = "Raw material"
+colnames(df)[2:4] = paste0("obj function ",1:3)
+
+df %>% 
+  knitr::kable("html", align="c", booktabs=TRUE, escape = F,
+               caption = "Optimal solution comparison between different objective functions") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "hold_position") %>% 
+  add_header_above(c(" " = 1,"Optimal solution" = 3)) 
+```
+
+]
+
+.pull-right[
+
+Dari tabel tersebut, terlihat bahwa jika penggunaan _purchase cost_ dominan, maka bahan baku `4` akan mendapatkan porsi pembelian yang besar.
+Namun karena kita ketahui bahwa dari $mo_{k=4}$ adalah yang terkecil ketiga, maka sebaiknya pembeliannya haruslah lebih kecil untuk mengakomodir nilai kontrak selama setahun.
+Sehingga fungsi objektif terakhir memiliki solusi yang terbaik.
+
+Selain itu, $\alpha_k$ harus bernilai positif di setiap bulan perencanaan selama nilai minimum _order_ selama setahun ( $mo_k$ ) masih jauh.
+Namun saat nilai _order_ tersebut akan habis, kita bisa membuat $\alpha_{k=0}$.
+
+]
 
@@
 # _DECISION SUPPORT SYSTEM_
-
-## Definisi
 
@@
 
+Penentuan solusi pada bagian sebelumnya adalah menggunakan program __R__ yang membutuhkan _compiler_ __R Studio__. Proses _runtime_ yang dibutuhkan adalah `51.093 detik`.
+
+Program ini disebut sebagai DSS versi 1.0.
+
 ---
@@
 
-## Optimisasi dengan __R__
-
-.pull-left[
-
-Untuk menyelesaikan masalah optimisasi menggunakan __R__, ada beberapa _packages_ yang bisa digunakan.
-Saya akan bahas beberapa _packages_ yang biasa digunakan untuk menyelesaikan masalah optimisasi di __R__, yakni:
-
-1. `ROI` _packages_.
-1. `ompr` _packages_.
-
-_Packages_ `ompr` dibuat oleh __Dirk Schumacher__ pada [2018](https://www.r-orms.org/).
-Salah satu keuntungan dari _library_ ini adalah pengunaan operator _pipe_ ` %>% ` pada perumusan algoritmanya.
-Sehingga untuk masalah-masalah yang melibatkan pengolahan _dataframe_ (`tidyverse`) akan lebih terbantu.
-
-]
-
---
-
-.pull-right[
-
-_Framework_ untuk menuliskan model optimisasi menggunakan `ompr` adalah sebagai berikut:
-
-```
-# mulai membangun model
-MIPModel() %>%
-
-  # menambah variabel
-  add_variable() %>%
-
-  # set objective
-  set_objective() %>%
-
-  # menambah constraints
-  add_constraint()
-```
-
-Salah satu ciri khas `ompr` adalah penulisannya yang mirip dengan notasi matematika sehingga saat kita memiliki suatu model dengan banyak variabel, kita tidak perlu menginputnya ke dalam bentuk matriks.
-
-]
+## Pengembangan DSS versi 2.0
+
+```{r,echo=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("#direction:right,
+                 [<start>start] -> 
+                 ")
+
+```
 

### 2023-06-07 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
updates

@@
 
+???
+
+Urutannya itu
+
+bahan baku 2 - 1 - 6 - 4 - 3 - 5
+
+$\alpha_k mo_k x_k$ urutannya 2 -1 -6 - 4 - 3 - 5 jadi, seolah-olah aspek ini memaksa agar hasil yang keluar itu tetap ke proporsi awal $mo_k$.
+
+```{r,echo=FALSE}
+rm(list=ls())
+
+data.frame(k           = 1:6,
+           alfa_mok_xk = c("153,271.21","1,083,727.64","5,880.06","16,681.18","1,525.18","85,441.47"))
+```
+
 ---
@@
 
-```{r,echo=FALSE}
-nomnoml::nomnoml("#direction:right,
-                 [<start>start] -> 
+```{r out.width="80%",echo=FALSE,fig.align='center',fig.cap = "Flowchart DSS"}
+knitr::include_graphics("flow.png")
+
+```
+
+```{r,include=FALSE}
+nomnoml::nomnoml("
+                 [<start>start] -> [<input>input tahap 1]
+
+                 [<input>input tahap 1|
+                  data spek|
+                  data demand bb per item mingguan|
+                  data komposisi bb per item]
+
+                 [<input>input tahap 1] -> [ekstraksi parameter]
+                 [ekstraksi parameter] -> [<database>data tahap 2]
+
+                 [<database>data tahap 2] -> [visualisasi]
+
+                 [<database>data tahap 2] -> [pencarian solusi]
+
+                 [pencarian solusi] -> [<choice>solusi ditemukan?]
+
+                 [<choice>solusi ditemukan?] -> N [<input>input tahap 1]
+
+                 [<choice>solusi ditemukan?] -> Y [<database>solusi]
+
+                 [<database>solusi] -> [export ke xlsx]
+                 [<database>solusi] -> [visualisasi]
+
+                 [export ke xlsx] -> [<end>end]
                  ")
@@
 ```
+
+???
+
+Cerita ini partnya sains komputasi. terbantu betul saat ambil kuliah perancangan perangkat lunak.
 
@@
 ## _Feel free to discuss_
-
----

### 2023-06-07 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
new

@@
 
+Masih ada yang belum 100% otomatis seperti pada penemuan error akibat tidak ada solusi optimal.
+
+---
+
+class: middle
+
+# _DECISION SUPPORT SYSTEM_
+
+## Diskusi terkait DSS
+
+### Pengembangan DSS Lebih Lanjut
+
+Mengawinkan antara skrip optimisasi dengan _shinyapps_ memiliki tantangan tersendiri karena sumber daya komputasi yang dibutuhkan menjadi sangat besar.
+Oleh karena itu bisa dicoba untuk meng-_contain_ _computing environment_ termasuk _compiler_ menggunakan `DOCKER`, lalu __menempelkannya__ ke _high performance computer_.
+
 ---

### 2023-06-07 Thesis/Overleaf Version/1 code preparation parameter.R

@@ -7,7 +7,7 @@
   # j menandakan index minggu
 
 # read database input
-nama = "data input.xlsx"
+nama = "data input video.xlsx"
 sheets = excel_sheets(nama)
 
 # ambilin data
@@ -98,7 +98,7 @@ for(i in 1:51){
 Z_0k = df_1$stok_akhir_bulan
 
 # safety stock
-ss = 2500
+ss = 3000
 
 # inventory cost
 ic = 1000

### 2023-06-07 Thesis/Overleaf Version/2 3 bagian 2.R

@@ -905,7 +905,7 @@ milp_new =
   
 # solver
 result = milp_new %>% solve_model(with_ROI("glpk", verbose = TRUE))
-nama_file_output = "output fungsi kedua.xlsx"
+nama_file_output = "output fungsi ketiga demo video.xlsx"
 source("3 export hasil ke excel.R")  
 
 toc()

### 2023-06-07 Thesis/Overleaf Version/2 3 bagian 3 demo video.R

@@ -1,0 +1,916 @@
+# ==============================================================================
+# 
+# supplier selection in R
+# optimization modelling
+#
+# ==============================================================================
+
+# set working directory dulu
+setwd("~/209_ITB/Thesis/Overleaf Version")
+
+
+# memanggil libraries
+library(readxl)             # untuk mengimport data excel
+library(dplyr)              # untuk data carpentry
+library(ompr)               # untuk optimisasi
+library(ompr.roi)           # untuk optimisasi
+library(ROI.plugin.glpk)    # untuk optimisasi
+library(tictoc)             # untuk menghitung runtime
+
+tic("Keseluruhan Proses: ")
+
+rm(list=ls())
+
+options(scipen = 99)
+
+# ambil data yang dibutuhkan
+source("1 code preparation parameter.R")
+
+# ==============================================================================
+# kita ambil parameter-parameter
+
+# M as the set of weeks on the supply cycle
+M = 1:4
+
+# N as the number of raw-material types
+N = 1:6
+
+# I as the number of items
+I = 1:nrow(df_4)
+
+# himpunan semua gula
+G = 1:6
+
+# total proporsi portofolio bahan baku gula k yang ditetapkan dalam setahun
+mo_k = df_1$proporsi /100 * 3000000 * 12
+alfa = 10^7
+mo_k = (1 / alfa) * mo_k
+
+# miu suatu bilangan yang kecil
+#miu = 10^(-6)
+miu = 10^(-10)
+
+# ==============================================================================
+# model utama
+milp_new = 
+  # model
+  MIPModel() %>%
+  
+  # ============================================================================
+  # variabel keputusan I
+  # banyaknya bahan baku k yang dibeli
+  add_variable(x[k],type = "integer",lb = 0,
+               k = G) %>%
+  # dengan constraint minimal sebesar min order 
+  add_constraint(x[k] >= o_k[k],
+                 k = G) %>% 
+  
+  # variabel penghubung
+  add_variable(y[k],type = 'binary',
+               k = G) %>% 
+  
+  # constraints I - 1
[…]

### 2023-06-07 Thesis/Overleaf Version/2 3 bagian 3.R

@@ -909,7 +909,7 @@ milp_new =
   
 # solver
 result = milp_new %>% solve_model(with_ROI("glpk", verbose = TRUE))
-nama_file_output = "output fungsi ketiga test.xlsx"
+nama_file_output = "output fungsi ketiga demo video.xlsx"
 source("3 export hasil ke excel.R")  
 
 toc()

### 2023-08-01 Semester II/Research Method/Paper Finale/draft.Rmd
update dulu deh ya

@@
   year. As a result, marketplaces have to compete with each other to get consumers.
-  Blibli.com is one of the pioneer marketplace in Indonesia has strategy to provide
+  abc.com is one of the pioneer marketplace in Indonesia has strategy to provide
   additional discounts on listed products. Product discount portfolio problem is a
@@
   solution is proven to be more optimal (generates higher revenur) than the existing
-  Blibli.com solution by average $9.8 \%$.
+  abc.com solution by average $9.8 \%$.
 header-includes:
@@
 
-BliBli.com is one of the pioneer and top marketplace in Indonesia.
+abc.com is one of the pioneer and top marketplace in Indonesia.
 To win the competition, they use a product discount strategy.
-Each listed product on the Blibli.com has an initial price defined by the seller.
-Blibli.com can intervene in its price indirectly by providing discounts, so consumers pay lower than the initial price.
+Each listed product on the abc.com has an initial price defined by the seller.
+abc.com can intervene in its price indirectly by providing discounts, so consumers pay lower than the initial price.
 A study at an online retailer in China shows an influence between product discounts and consumer purchase behavior such as purchase incident, purchase quantity, and spending.
@@
 
-Currently, Blibli.com determines which product to give a discount by trial and error from several possible combinations - (this method is similar to Monte Carlo simulation but on a simpler computational scale).
+Currently, abc.com determines which product to give a discount by trial and error from several possible combinations - (this method is similar to Monte Carlo simulation but on a simpler computational scale).
 In this research, we develop a computational model based on SDOA to solve the discount product portfolio optimization problem.
@@
 
-Blibli.com has created the following portfolio:
+abc.com has created the following portfolio:
 
@@
 Each portfolio contains 100 product candidates.
-Blibli.com has the following problem: choosing the right product from the portfolio to generate the maximal revenue with a budget limit of 5 million rupiahs.
+abc.com has the following problem: choosing the right product from the portfolio to generate the maximal revenue with a budget limit of 5 million rupiahs.
 
@@
 
-1. The existing solution from blibli.com.
+1. The existing solution from abc.com.
 1. The exact solution uses the simplex method created using the R programming language.
@@
 
-In this study, the portfolio used is derived from the calculation of the price elasticity study previously conducted by Blibli.com.
+In this study, the portfolio used is derived from the calculation of the price elasticity study previously conducted by abc.com.
 
@@
 
-The author would like to thank the Blibli.com data analytic team for entrusting its product portfolio data to be used as a case study in developing an SDOA-based optimization algorithm.
+The author would like to thank the abc.com data analytic team for entrusting its product portfolio data to be used as a case study in developing an SDOA-based optimization algorithm.
 The author also thanks Professor Kuntjoro for inspiration for the modification of SDOA.

### 2023-08-01 Thesis/Proposal Thesis/Thesis Final/Thesis.Rmd
update dulu deh ya

@@
 subtitle: "Pengembangan <i>Decision Support System</i> untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun"
-title: "Presentasi Tesis"
-author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Dr. Saladin Uttunggadewa, M.Si, S.Si<br>Dr. Rieske Hadianti, M.Si, S.Si<br>Prof. Dr. Sri Redjeki, M.Si, S.Si<br>Astri Kurniati, ST., M.App.Sc."
+title: "T E S I S"
+author: "Mohammad Rizka Fadhli<br>Dr. Saladin Uttunggadewa<br>Dr. Rieske Hadianti<br>Prof. Dr. Sri Redjeki<br>Astri Kurniati, ST., M.App.Sc."
 institute: "20921004@mahasiswa.itb.ac.id"
@@
 # https://www.garrickadenbuie.com/blog/xaringan-tip-logo-all-slides/
+# https://garthtarr.github.io/sydney_xaringan/#48
 ```
@@
 # AGENDA HARI INI
-## Penjelasan Mengenai Luaran pada _Thesis_
-
-### Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun
+
+## Penjelasan Mengenai Luaran pada Tesis
 
@@
 
-# JUDUL THESIS
-
-### Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun
+# JUDUL TESIS
+
+## Pengembangan _Decision Support System_ untuk Menyelesaikan Masalah Optimisasi pada Pemilihan dan Penentuan Komposisi Bahan Baku untuk Multi-Produk, Multi-Periode, Multi-Supplier, serta Kontrak Pembelian Minimum Selama Satu Tahun
 
@@
 
-# LUARAN THESIS
+# LUARAN TESIS
 
@@
 
+## _Decision Support System_
+
+--
+
 ## Model Optimisasi
 
---
-
-## _Decision Support System_
-
 ---
@@
 
-# _QUICK RECAP_
+# _QUICK RECAP_: Presentasi Proposal Tesis
 
@@
 Untuk pemenuhan bahan baku tersebut, NFI menggunakan prinsip _multiple sourcing_ dengan perjanjian untuk memasoknya dari enam buah _supplier_.
-Perjanjian kerja sama antar _supplier_ berupa komitmen pembelian sejumlah bahan baku selama setahun ke depan.
-Spesifikasi bahan baku dan harganya per-ton berbeda-beda antar _supplier_.
+
+> Catatan: __Satu supplier memasok satu jenis bahan baku__.
+
+--
+
+Perjanjian kerja sama antar _supplier_ berupa komitmen pembelian sejumlah bahan baku selama setahun ke depan. Spesifikasi bahan baku dan harganya per-unit berbeda-beda antar _supplier_.
 
@@
 1. Minuman yang bisa diproduksi menggunakan __dua atau lebih jenis__ bahan baku.
+
+???
+
+Jadi walau beda-beda rasa dan warna, __tapi__ ada satu bahan baku utama.
+
+Jelasin bahwa satu _supplier_ itu memasok hanya satu jenis bahan baku saja.
+
+Lalu jelasin kenapa hanya bisa diproduksi oleh satu jenis bahan baku saja? Kenapa diperbolehkan dua atau lebih?
+
+> Perbedaan mendasar antar bahan baku ini adalah pada warnanya. Untuk produk dengan warna-warna muda, hanya bisa oleh bahan baku warna muda. Kalau gelap, bisa semua.
 
@@
 
+???
+
+Jelasin dulu siapa itu PPIC alias _production planning and inventory control_
+
 ---
@@
 Pembelian bahan baku dari _supplier_ harus memenuhi proporsi portofolio yang ditetapkan di awal tahun oleh __NFI__.
-Angka ini kelak menjadi patokan berapa tonase minimal yang harus __NFI__ beli kepada masing-masing _supplier_ dalam setahun.
+Angka ini kelak menjadi patokan berapa kuantitas minimal yang harus __NFI__ beli kepada masing-masing _supplier_ dalam setahun.
 
@@
 ```
+
+???
+
+ingat aturan 17 hari
 
@@
 1. Fungsi _objective_ dan _constraints_ masih berupa _linear_.
-    - Meminimumkan ongkos pembelian `harga x tonase`.
-    - Kapasitas gudang bahan baku dan rencana produksi produk.
+    - Meminimumkan ongkos pembelian `harga x kuantitas pembelian`.
+    - Kapasitas gudang bahan baku.
     - Kontrak pembelian selama setahun.
@@
 
+???
+
+Data-data ini diperoleh dari NFI.
+
+sebagai contoh $f_{ik}$ didapatkan dari __resep produksi__.
+
+Sementara $g_{ijk}$ itu diturunkan dari data resep produksi dan demand mingguan bahan baku per item.
+
 ---
@@
 
+Misal suatu produk tidak dipilih, maka $a_{ijk}=0$ walau $f_{ik} = 1$ akibatnya $b_{ijk} = 0$ yang bawahnya terpenuhi
+
+Misal suatu produk dipilih, maka $a_{ijk}=1$ misal $f_{ik} = 1$ akibatnya $b_{ijk} \geq 0$ maka diperlukan $\mu$ agar terpenuhi
+
 ## Pada _Constraint VI_
@@
 Dibuat agar saldo bahan baku setelah pengiriman tidak akan melebihi kapasitas maksimum gudang.
+
+Pada minggu I:
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} (z_{0k} + \hat{x}_{1k} + z_{1k}) - D_1 \leq maxcap
+\end{align}
+
+$\forall j \in \left\{ 2,3,4 \right\},$
+
+\begin{align}
+  \sum_{k \in N} (z_{(j-1)k} + \hat{x}_{(j-1)k}) - \sum_{i \in P_j} b_{ijk} g_{ik} + z_jk \leq maxcap
+\end{align}
 
@@
 ]
+
+???
+
+Kita pakai rumus luas trapesium
+
+$\frac{1}{2} (alas_1 + alas_2) \times tinggi$
 
@@
 \begin{align}
-hc_{j=1} + \sum_{k \in \mathfrak{N}} c_k x_k
+\frac{1}{2} hc \sum_{j \in M} \sum_{k \in \mathfrak{N}} (z_{(j-1)k} + z_{jk} + \hat{x}_{jk})
 \end{align}
@@
 
+__DEMO__
+
 ---

### 2023-08-01 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
update dulu deh ya

@@
 subtitle: |
-  | P2MS-ITB 
-  | TEACHING FACTORY-NETWORK
+  | Sebuah Kuliah Perkenalan Sederhana Tentang Market Research
+  | Dari Sudut Pandang Praktisi
 author: |
@@
 Sebagai contoh, jika semua produk yang ada di atas berada pada kategori yang sama (misalkan: minuman ringan), maka kita bisa hitung _market size_-nya adalah sebesar `r paste0("Rp ",total," jt")`
-
-## _TV Campaign Research_
-
-## _Brand Health_
-
-## _Market Entry Research_
-
-## _Service Audit: Mistery Shopping_
-
-## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

### 2023-08-01 Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/1 code preparation parameter.R

@@ -7,7 +7,7 @@
   # j menandakan index minggu
 
 # set working directory dulu
-setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/")
+#setwd("/mnt/chromeos/removable/Workstation/209_ITB/Thesis/Penelitian Mandiri V dan VII/")
 
 rm(list=ls())
 
